Baruch Spinoza – Pensamentos Metafísicos

PARTE I 
NA QUAL SÃO EXPLICADAS BREVEMENTE AS PRINCIPAIS QUESTÕES ENCONTRADAS COMUMENTE NA PARTE GERAL DA METAFÍSICA A RESPEITO DO ENTE E DE SUAS AFECÇÕES. 

CAPITULO I 
Do ente real, fictício e de Razão. 
Nada digo sobre a definição dessa ciência, nem mesmo sobre o que versa. Aqui a intenção é apenas a de explicar brevemente os pontos obscuros e que são tratados pelos autores em seus escritos metafísicos. 
DEFINIÇÃO DO ENTE: Comecemos, pois, pelo ente e que entendo como Tudo aquilo que, por meio de uma percepção clara e distinta, reconhecemos existir necessariamente, ou pelo menos poder existir. 
Uma quimera, um ente fictício e um ente de Razão não são entes. 
Desta definição, ou se preferir, desta descrição, segue-se que uma quimera, um ente fictício e um ente de Razão não podem de modo algum ser colocados entre os entes, pois uma quimera, por sua própria natureza, não pode existir. O ente fictício, por sua vez, exclui uma percepção clara e distinta, visto que um homem, partindo apenas de sua liberdade, junta aquilo que quer juntar ou separa aquilo que quer separar, não sem saber, como no falso, mas deliberada e cientemente. Enfim, um ente de Razão nada mais é do que um modo de pensar que serve para que as coisas conhecidas sejam mais facilmente retidas, explicadas ou imaginadas. Deve-se notar aqui que por modo de pensar entendemos aquilo que explicamos no comentário da proposição 4 da parte I, a saber, todas as afecções do pensamento, tais como o intelecto, a alegria, a imaginação, etc. 
Quais os modos de pensar por cujo intermédio retemos as coisas. 
Que, ademais, existam certos modos de pensar que servem para que as coisas sejam retidas mais firme e facilmente, ou para trazê-las de volta à mente quando queremos, ou para mantê-las presentes na mente, é o que pode ser constatado por aqueles que usam aquela regra bem conhecida da memória: certamente para reter e imprimir na memória uma coisa novíssima recorremos a outra que já nos é familiar e que concorda com a primeira realmente ou apenas pelo nome. Foi de um modo semelhante que os filósofos reduziram todas as coisas naturais a certas classes que denominaram gênero, espécie, etc., e a que recorrem toda vez que algo novo lhes aparece. 
Quais os modos de pensar por cujo intermédio explicamos as coisas. 
Em seguida, também temos modos de pensar que servem para que as coisas sejam explicadas, determinando-as evidentemente por comparação com outra. Os modos de pensar que usamos para esse efeito denominam-se tempo, número, medida, e talvez haja outros. Destes, o tempo serve para a explicação da duração, o número, para a das quantidades discretas, e a medida, para a quantidade contínua. 
Quais os modos de pensar por cujo intermédio imaginamos as coisas. 
Enfim, como todas as vezes que conhecemos uma coisa estamos acostumados a figurá-la também com alguma imagem em nossa fantasia, pode acontecer que imaginemos positivamente não entes como se fossem entes. Com efeito, a mente humana tomada em si mesma como sendo uma coisa pensante não tem uma potência maior para afirmar do que para negar. Como imaginar nada mais é do que sentirmos os vestígios deixados no cérebro pelo movimento dos espíritos, excitado nos sentidos pelos objetos, tal sensação só pode ser uma afirmação confusa. Disso decorre que imaginemos como entes todos aqueles modos que a mente emprega para negar, tais como cegueira, extremidade ou fim, término, treva, etc. 
Por que os entes de Razão, não sendo ideias das coisas, são contudo considerados como tais? 
Do que precede é óbvio que tais modos de pensar não são ideias das coisas nem podem de modo algum denominar-se ideias, porque também não possuem algum ideado que exista necessariamente ou que possa existir. Porém a causa que faz com que tais modos de pensar sejam tidos como ideias das coisas é que provêm e se originam muito imediatamente das ideias dos entes reais, sendo facilmente confundidos com elas por aqueles que não estão bastante atentos; por isso também impuseram-lhes nomes como que para significar entes existentes fora de nossa mente, e denominaram tais entes, ou melhor, não entes, entes de Razão. 
Mal fundada a divisão do ente em real e de Razão. 
Pelo que precede é fácil ver quão inepta é essa divisão do ente em ente real e ente de Razão: assim, divide-se o ente em ente e não ente, ou em ente e modo de pensar. Todavia, não me admiro de que filósofos presos ao verbalismo e à gramática incidam em tais erros, pois julgam as coisas pelos nomes e não os nomes pelas coisas. 
Como um ente de Razão pode ser dito um mero nada e como pode ser dito um ente real. 
Não fala menos ineptamente aquele que diz que o ente de Razão não é um mero nada. Pois, se investigar o que é significado por esses nomes fora do intelecto, verificará que é um mero nada; se, ao contrário, conhecer esses modos de pensar neles mesmos, verificará que são verdadeiramente entes reais. Assim, quando indago o que é uma espécie, pergunto apenas qual é a natureza deste modo de pensar, que é realmente um ente e que se distingue de todo outro modo de pensar; no entanto, esses modos de pensar não podem ser chamados de ideias, nem podem ser ditos verdadeiros ou falsos, assim como o amor não pode ser dito verdadeiro ou falso, mas bom ou mau. E Platão, ao dizer que o homem é um animal bípede sem plumas, não errou mais do que aqueles que disseram que o homem é um animal racional. Pois Platão sabia que o homem é um animal racional tanto quanto os outros o sabiam; com efeito, colocou o homem numa certa classe para que quando quisesse pensar nele pudesse encontrar o pensamento do homem recorrendo a essa classe. Aristóteles errou ainda mais se acreditou ter explicado adequadamente a essência humana com sua definição. Quanto a saber se Platão fez bem, pode-se questionar, mas este não é o lugar para isto. 
Na investigação das coisas, os entes reais não devem ser confundidos com os entes de Razão. 
Por tudo que foi dito acima, não pode haver concordância alguma entre o ente real e os ideados do ente de Razão. Por aí é fácil ver com que zelo é preciso precaver-se na investigação das coisas para não confundir os entes reais com os entes de Razão. Investigar a natureza das coisas é diferente de investigar os modos pelos quais nós as percebemos. Se confundirmos isto não poderemos entender nem os modos de perceber nem a própria natureza, pior ainda, o que é mais grave, por causa disto incidiremos nos maiores erros, como aconteceu a muitos até hoje. 
Como se distinguem o ente de Razão e o ente fictício. 
Deve-se notar também que muitos confundem o ente de Razão com o ente fictício, admitindo, portanto, que o ente fictício também é um ente de Razão porque não existe fora da mente. Entretanto, se estivermos atentos às definições dadas acima do ente de Razão e do ente fictício, verificaremos haver a maior diferença entre eles não somente em virtude de suas causas, mas também em virtude de suas naturezas sem referência às suas causas. Com efeito, dissemos que o ente fictício nada mais é do que a conjunção de dois termos feita apenas pela vontade sem ser conduzida por Razões, e por isso o ente fictício pode ser verdadeiro por acaso. Ao contrário, o ente de Razão não depende apenas da vontade, nem é composto por termos conectados, como está bastante manifesto em sua definição. Portanto, àquele que pergunta se o ente fictício é um ente real ou um ente de Razão, devemos repetir e transcrever aquilo que já dissemos: que a divisão em ente real e ente de Razão é incorreta e que em virtude do mesmo fundamento errôneo pergunta-se se o ente fictício é um ente real ou de Razão, visto que se supõe que todo ente se divide em real e de Razão. 
Divisão do ente. 
Mas voltemos ao nosso propósito, de que parecemos ter-nos desvia do um pouco. Da definição, ou melhor, da descrição do ente já exposta, é fácil ver que o ente deve ser dividido em ente que por sua natureza existe necessariamente, isto é, cuja essência envolve a existência, e ente cuja essência não envolve a existência senão possivelmente. Este último divide-se em substância e em modo, como foi dito nos artigos 51, 52 e 56, parte dos Princípios da Filosofia, não sendo, portanto, necessário repeti-lo aqui. Mas quero apenas que se note a respeito dessa divisão que dissemos expressamente: o ente se divide em substância e modo, mas não em substância e acidente, pois o acidente não é senão um modo de pensar, visto que denota apenas um aspecto. Por exemplo, quando digo "um triângulo é movido", o movimento não é um modo do triângulo, mas do corpo que é movido, de sorte que o movimento é um acidente com respeito ao triângulo, mas com respeito ao corpo é um ente real ou um modo; com efeito, o movimento não pode ser concebido sem o corpo, mas pode sê-lo sem o triângulo. 
Continuando, para que seja melhor compreendido o que já foi dito e também o que se segue, esforçar-nos-emos para explicar o que deve ser entendido por ser da essência, ser da existência, ser da ideia e, enfim, ser da potência. O que nos leva a isto é a ignorância de alguns que não conhecem qualquer distinção entre a essência e a existência, ou, se conhecem, confundem o ser da essência com o ser da ideia e com o ser da potência. Portanto, para satisfazê-los e às próprias coisas, na sequência explicaremos isto o mais claramente que pudermos. 

CAPÍTULO II 
O que é o ser da essência, o ser da existência, o ser da ideia e o ser da potência . 
Para que se perceba claramente o que entendemos por esses quatro Seres é necessário apenas que coloquemos ante nossos olhos aquilo que dissemos a respeito da substância incriada, isto é, Deus. 
A saber: 
As criaturas estão em Deus eminentemente. 
1.°) Deus contém eminentemente aquilo que é encontrado formalmente nas criaturas, isto é, Deus tem tais atributos que todas as coisas cria das estão contidas nele da maneira mais eminente (cf. Princípios da Filosofia Cartesiana, parte I, axioma 8 e corolário 1, proposição 12). Por exemplo: concebemos claramente a extensão sem nenhuma existência e assim como por si não tem nenhuma força para existir, demonstramos que foi cria da por Deus. E porque deve haver na causa pelo menos tanta perfeição quanto no efeito, segue-se que todas as perfeições da extensão encontram-se em Deus. 
Mas, porque em seguida vimos que a coisa extensa é divisível por sua natureza, isto é, contém uma imperfeição, não podemos por isso atribuir a extensão a Deus e temos que reconhecer que encontra-se em Deus algum atributo que contenha as perfeições da matéria da maneira mais excelente e que possa preencher o lugar ocupado pela matéria; 
2.°) Deus se conhece a si mesmo e a todas as coisas, isto é, também tem em si objetivamente todas elas; 
3.°) Deus é a causa de todas as coisas e opera apenas pela liberdade absoluta de sua vontade. 
O que são o ser da essência, da existência, da ideia e da potência. 
Do que foi dito, vê-se claramente o que se deve entender por esses quatro seres. Primeiro: o ser da essência nada mais é do que a maneira pela qual as coisas criadas estão compreendidas nos atributos de Deus. Segundo: o ser da ideia se diz enquanto todas as coisas estão objetivamente contidas na ideia de Deus. Terceiro: o ser da potência se diz com respeito à potência de Deus pela qual pôde, na liberdade absoluta de sua vontade, criar tudo o que ainda não existia. Enfim, o ser da existência é a própria essência das coisas fora de Deus e considerada em si mesma e atribuída às coisas depois que foram cria das por Deus. 
Esses quatro seres só se distinguem uns dos outros nas criaturas. 
Do que foi dito aparece claramente que esses quatro seres só se distinguem uns dos outros nas criaturas, mas nunca em Deus. Pois não concebemos que Deus estivesse em potência em outra coisa, e sua existência como seu intelecto não se distinguem de sua essência. 
Resposta a certas questões sobre a essência. 
É fácil, pois, responder a certas questões que de vez em quando são feitas a propósito da essência. Essas questões são as seguintes: se a essência se distingue da existência; caso se distinga, se é algo diverso da ideia; e se for diversa da ideia, se tem um ser fora do intelecto; este último ponto não pode deixar de ser necessariamente mostrado. 
A primeira das distinções respondemos que em Deus a essência não se distingue da existência, pois sem a existência a essência não pode ser concebida; nos outros seres a essência difere da existência, pois pode-se conceber aquela sem esta. Quanto à segunda questão, respondemos que uma coisa que é concebida clara e distintamente fora do intelecto, isto é, verdadeiramente, é algo diverso de uma ideia. 
Mas perguntar-se-á, de novo, se algo que está fora do intelecto é por si mesmo ou se é cria do por Deus. A isto respondemos que a essência formal não é por si e também não é cria da (pois os dois casos suporiam uma coisa existente em ato), mas depende exclusivamente da essência divina na qual tudo está contido. É neste sentido que concordamos com aqueles que dizem serem eternas as essências das coisas. Pode-se perguntar ainda: como nós, sem antes conhecer a natureza de Deus, podemos conhecer as essências das coisas, visto que todas dependem exclusivamente da natureza de Deus, como acabo de dizer. Respondo dizendo que isto decorre de que as coisas já estão cria das: se não estivessem criadas eu concordaria inteiramente que seria impossível conhecê-las sem ter antes um conhecimento adequado da natureza de Deus, da mesma maneira que é impossível, e até mais impossível, quando não se conhece a natureza da parábola, conhecer a de suas ordenadas. 
For que o autor, na definição da essência, recorreu aos atributos de Deus. 
Ademais, deve-se notar que, embora as essências dos modos não existentes estejam compreendidas em suas substâncias, e o ser da essência deles esteja compreendido em suas substâncias, quisemos recorrer a Deus para explicar de maneira geral a essência dos modos e das substâncias, e também porque a essência dos modos não estava em suas substâncias senão depois da criação deles, e nós indagávamos sobre o ser eterno das essências. 
Por que o autor não examinou as definições dadas por outros. 
Considero que não vale a pena refutar aqui os autores que têm um sentimento diverso do nosso, nem examinar suas definições ou descrições da essência e da existência, pois dessa maneira tornaríamos obscura uma coisa clara. Com efeito, o que há mais claro do que compreender o que sejam a essência e a existência, visto que não podemos dar a definição de coisa alguma sem que expliquemos simultaneamente sua essência? 
Como a distinção entre a essência e a existência pode ser facilmente aprendida. 
Enfim, se algum filósofo ainda duvida de que a essência e a existência se distinguem nas coisas cria das, sua dúvida não será desfeita, por muito que trabalhe com definições da essência e da existência. 
Que vá a algum estatuário ou escultor de madeira: eles lhe mostrarão como concebem numa certa ordem a estátua ainda não existente, e em seguida lha apresentarão existente. 

CAPÍTULO III 
Daquilo que é necessário, impossível, possível e contingente. 
O que deve aqui ser entendido por afecções. 
Depois de explicada a natureza do ente, enquanto é ente, passemos àquelas suas afecções que devem ser explicadas, devendo-se notar que por afecções entendemos aqui o que alhures Descartes denotava como atributos, pois o ente, enquanto ente, não nos afeta por si mesmo como substância, e por isso deve-se explicá-lo por algum atributo, do qual, entretanto, só se distingue por uma distinção de Razão. Não posso, portanto, deixar de admirar a sutilíssima engenhosidade daqueles que procuraram, para grande detrimento da verdade, um intermediário entre o ente e o nada. Mas não me demorarei refutando seus erros, pois eles próprios, quando tentam apresentar definições de tais afecções, evaporam-se inteiramente em sua vã sutileza. 
Definição das afecções. 
Prosseguimos, portanto, nossa tarefa dizendo serem afecções do ente aqueles atributos sob os quais conhecemos a essência ou a existência de cada ente, mas que só se distinguem delas por uma distinção de Razão. Tentarei explicar algumas das afecções (não assumo o encargo de explicar todas) e me esforçarei para separá-las de algumas denominações que não são afecções de nenhum ente. Primeiramente falarei do que é necessário e impossível. 
De quantos modos uma coisa é dita necessária e impossível. 
Uma coisa é dita necessária e impossível de dois modos: ou com relação à sua essência, ou com relação à sua causa. Com relação ã essência, vimos que Deus é necessário, pois sua essência não pode ser concebida sem a existência. A quimera, pelo que implica sua essência, não pode existir. Com relação à causa, as coisas, por exemplo, as coisas materiais, podem ser ditas necessárias ou impossíveis, pois, se considerarmos apenas sua essência, podemos concebê-la clara e distintamente sem a existência, por isso não podem existir pela força e necessidade de sua essência, mas pela força de sua causa, isto é, Deus cria dor de todas as coisas. Assim, se estiver no decreto divino que certa coisa exista, existirá necessariamente, e sem isto, será impossível que exista. Pois é manifesto por si que é impossível que exista aquilo que não tem nenhuma causa interna ou externa para existir. Nessa segunda hipótese, considera-se uma coisa tal que nem pela força de sua essência, o que entendo por causa interna, nem pela força do decreto divino, o que entendo por causa externa e única de todas as coisas, ela não possa existir, donde decorre que é impossível que existam coisas tais como as que foram postas em nossa segunda hipótese. 
Como uma quimera pode ser chamada um ente verbal. 
A esse respeito deve-se notar que: 
1.°) uma quimera, não estando nem no intelecto nem na imaginação, pode ser chamada própria mente um ente verbal, pois só pode ser expressa por palavras. Por exemplo: um círculo-quadrado pode ser expresso por nós em palavras, mas não pode ser imaginado de modo algum, e muito menos ser compreendido por nós. Por isso uma quimera é apenas uma palavra, e pelo mesmo motivo a impossibilidade não pode ser enumerada entre as afecções do ente: com efeito, é mera negação. 
As coisas cria das dependem de Deus quanto à essência e quanto à existência. 
2.°) Deve-se notar também que não apenas a existência das coisas cria das, mas também, como demonstraremos com a maior evidência na segunda parte, a essência e a natureza delas dependem exclusivamente do decreto de Deus. Decorre claramente daí que as coisas criadas não têm por si mesmas nenhuma necessidade, visto que por si mesmas não têm essência alguma, nem existem por si mesmas. 
A necessidade pela causa que está nas coisas cria das refere-se à essência e à existência, mas em Deus ambas não se distinguem. 
3.°) Enfim, deve-se notar que essa necessidade que está nas coisas cria das pela força de sua causa é relativa à essência ou à existência delas, pois nas coisas cria das ambas se distinguem. A essência depende das leis eternas da Natureza, a existência, da série e ordem das causas. Mas em Deus, cuja essência não se distingue da existência, também a necessidade da essência não se distingue da necessidade da existência, donde decorre que, se concebêssemos toda a ordem da Natureza, descobriríamos que muitas coisas cuja natureza percebemos clara e distintamente, isto é, cuja essência é necessariamente tal, não podem existir de maneira alguma, pois notaremos que é impossível que tais coisas existam na Natureza, como sabemos neste momento ser impossível que um grande elefante caiba no buraco de uma agulha, embora percebamos claramente a natureza de um e de outro. Donde decorre que a existência dessas coisas seria apenas uma quimera que não podemos imaginar nem entender. 
O possível e o contingente não são afecções das coisas. 
E ao que foi dito sobre a necessidade e a impossibilidade, parece conveniente acrescentar algo sobre o possível e o contingente, pois ambos foram tidos por alguns como afecções das coisas, embora nada sejam, na verdade, senão defeitos de nosso intelecto, como mostrarei claramente, após explicar o que se deve entender por esses dois termos. 
O que é o possível; o que é o contingente. 
Uma coisa é dita possível quando conhecemos sua causa eficiente, mas ignoramos se tal causa é determinada. 
Donde podemos considerar a própria causa como possível, mas não como necessária ou como impossível. 
Diremos que uma coisa é contingente quando a tomamos em sua essência simplesmente sem considerar a causa, isto é, nós a consideramos, por assim dizer, como uma espécie de intermediário entre Deus e uma quimera, pois, com efeito, no que se refere à essência, não encontramos nela nenhuma necessidade para existir como na essência divina, e no que se refere à existência, nenhuma contradição ou impossibilidade como na quimera. 
Se se quiser chamar possível o que chamo contingente, e contingente o que chamo possível, não contradirei, pois não costumo discutir sobre palavras. Bastará que nos concedam que ambos são apenas defeitos de nossa percepção e não são algo real. 
O possível e o contingente são apenas defeitos de nosso intelecto. 
Se alguém quiser negar isto, não daria trabalho demonstrar-lhe seu erro. Com efeito, se considerar a Natureza e como ela depende de Deus, não descobrirá nas coisas nada contingente, isto é, que tomado do lado da coisa possa ou não existir, ou, para falar como se diz vulgarmente, que seja realmente contingente, o que se vê facilmente quando se considera que a mesma força é requerida para criar e para conservar uma coisa. Consequentemente, nenhuma coisa cria da faz seja lá o que for por sua própria força, assim como nenhuma coisa cria da começa a existir por sua própria força. Disso decorre que nada se faz a não ser pela força da causa criadora de todas as coisas, isto é. Deus, que por seu concurso prolonga em cada momento singular todas as coisas. Como nada se faz sem a exclusiva potência divina, é fácil ver que aquelas coisas que são feitas o são pela força do decreto de Deus e de sua vontade.
Ora, como em Deus não há qualquer inconstância ou mutação, deve ter decretado que se produzisse desde toda eternidade aquilo que produz agora. E como não há nada mais necessário do que aquilo que Deus decretou que existisse, segue-se que a necessidade de existir está nas coisas cria das desde toda a eternidade. Nem podemos dizer que são contingentes aquelas coisas que Deus pode ter decretado que fossem outras, pois não havendo na eternidade nem quando, nem antes, nem depois, nem qualquer afecção de tempo, segue-se que não se pode dizer que Deus existisse antes de seus decretos de maneira a poder decidir outra coisa. 
A conciliação da liberdade de nosso arbítrio com a predestinação de Deus ultrapassa a compreensão humana. 
No que se refere à liberdade da vontade humana, que dissemos ser livre, também ela se conserva pelo concurso de Deus, e nenhum homem quer ou faz a não ser aquilo que Deus decretou pela eternidade que quereria ou faria. Como isso é possível, mantida a liberdade humana, é coisa que ultrapassa nossa compreensão. E não devemos rejeitar aquilo que compreendemos clara e distintamente por causa daquilo que ignoramos. Com efeito, conhecemos claramente, se estivermos atentos à nossa natureza, que somos livres em nossas ações e que deliberamos sobre muitas coisas apenas porque o queremos; se também estivermos atentos á natureza de Deus, percebemos clara e distintamente, como mostramos, que todas as coisas dependem dele e que só existe aquilo que foi decretado por Deus desde a eternidade. Como a vontade humana é cria da a cada momento por Deus de tal modo que se mantenha livre, também o ignoramos; com efeito, há muitas coisas que ultrapassam nossa compreensão e, contudo, sabemos que foram feitas por Deus, como por exemplo a divisão real da matéria em partículas indefinidas que demonstramos com bastante evidência, embora ignoremos de que modo essa divisão se faça. Note-se que aqui supomos que se tenha observado que as duas noções, a do possível e a do contingente, significam apenas defeitos de nosso conhecimento acerca da existência de uma coisa. 

CAPÍTULO IV 
Sobre a duração e o tempo. 
Da divisão feita acima do ente em ente cuja essência envolve a existência e ente cuja essência não envolve nem mesmo a existência possível origina-se a distinção entre a eternidade e a duração. 
O que é a eternidade. 
Abaixo falaremos mais amplamente sobre a eternidade. Aqui diremos apenas que ela é o atributo sob o qual concebemos a existência infinita de Deus. 
O que é a duração. 
A duração é o atributo sob o qual concebemos a existência das coisas cria das, enquanto perseveram em sua atualidade. Disso decorre claramente que entre a duração e a existência total de uma coisa há apenas uma distinção de Razão. Quanto mais se subtrai a duração de uma coisa, tanto mais se subtrai, necessariamente, sua existência. Para determinar a duração nós a comparamos com a duração daquelas coisas que possuem um movimento certo e determinado. Esta comparação chama-se tempo. 
Que é o tempo. 
Assim, o tempo não é uma afecção das coisas, mas apenas um modo de pensar, ou, como já dissemos, um ente de Razão. Com efeito, é um modo de pensar que serve para explicar a duração. 
Deve-se notar aqui (o que servirá quando posteriormente falarmos da eternidade) que a duração é concebida como maior ou menor, como composta de partes e que é um atributo da existência e não da essência. 

CAPITULO V 
Sobre a oposição, a ordem, etc. 
Porque comparamos as coisas entre si, originam-se certas noções que, entretanto, fora das próprias coisas são apenas modos de pensar. Isto aparece quando queremos considerá-las como coisas postas fora de nosso pensamento, tornando confuso o conceito claro que delas temos alhures. Tais são as noções de oposição, ordem, concordância, diversidade, sujeito, adjunto e outras similares. 
O que são essas noções. 
Tais noções são claramente percebidas por nós enquanto não as concebemos como algo diverso das essências das coisas opostas, ordenadas, etc., mas somente como simples modos de pensar pelos quais imaginamos ou retemos mais facilmente as próprias coisas. Por isso não julgo necessário falar disso mais amplamente, mas passo para aqueles termos ordinariamente chamados de transcendentais. 

CAPITULO VI 
Sobre o uno, o verdadeiro e o bom. 
Esses termos são tidos por todos os metafísicos como as afecções mais gerais do ente. Com efeito, dizem que todo ente é uno, verdadeiro e bom, mesmo que ninguém pense neles. Mas veremos o que se deve entender por esses termos quando tivermos examinado cada um deles separadamente. 
O que é a unidade. 
Comecemos pelo primeiro, a saber, o uno. Disse-se que esse termo significa algo real fora do intelecto, mas não se sabe explicar o que ele acrescenta ao ente, e isto mostra bem que se confundem entes de Razão com o ente real, tornando confuso aquilo que é concebido claramente. Quanto a nós, dizemos que a unidade não se distingue de modo algum da coisa e nada acrescenta ao ente, mas é somente um modo de pensar pelo qual separamos uma coisa de outras similares ou que concordam com ela de alguma maneira. 
O que é a pluralidade e como Deus pode ser dito uno e único. 
Opõe-se a unidade à pluralidade, que certamente nada acrescenta às coisas e que é um modo de pensar como sabemos clara e distintamente. Não vejo o que resta dizer acerca de uma coisa clara. 
Deve-se notar somente que Deus, enquanto o distinguimos de outros entes, pode ser dito uno, mas enquanto descobrimos que não pode haver vários entes com sua natureza, é dito único. Se, entretanto, quiséssemos examinar a questão mais atentamente, talvez pudéssemos mostrar que Deus é impropriamente chamado uno e único, mas isto não tem muita importância, não tem mesmo qualquer importância para aqueles que se ocupam com coisas e não com palavras. Deixando isto, passamos para o segundo ponto e também diremos o que é o falso. 
O que é o verdadeiro, o que é o falso, tanto para o vulgo como para o filósofo. 
Para compreender essas duas coisas, o verdadeiro e o falso, começaremos pela significação das palavras, o que nos permitirá ver que são apenas denominações extrínsecas que encontra primeiro as palavras que os filósofos empregam depois, cabe àquele que procura a significação primeira de uma palavra perguntar o que esta significou primeiro para o vulgo, sobretudo na ausência de outras causas que poderia m ser tiradas da própria natureza da linguagem para fazer tal investigação. A primeira significação de verdadeiro e de falso parece originar-se das narrativas. Diz-se que uma narrativa é verdadeira quando o fato narrado aconteceu realmente, falsa quando o fato nunca aconteceu em parte alguma. Mais tarde os filósofos empregaram a palavra para designar o acordo e o não acordo de uma ideia com seu ideado. Assim, denomina-se ideia verdadeira aquela que mostra uma coisa tal como é em si mesma, e falsa aquela que mostra uma coisa diversamente do que ela realmente é. Com efeito, as ideias são apenas as narrativas ou histórias da Natureza no espírito. A partir disso, por metáfora passaram-se a designar da mesma maneira as coisas inertes, como é o caso quando falamos em ouro verdadeiro e ouro falso, como se o ouro que nos é apresentado nos contasse algo sobre si mesmo, sobre o que está e o que não está nele. 
O verdadeiro não é um termo transcendental. 
Aqueles que julgaram o verdadeiro como um termo transcendental, ou como uma afecção do ente, enganaram-se inteiramente, pois ele só se aplica às coisas impropriamente ou com uma finalidade retórica. 
Como diferem a verdade e a ideia verdadeira. 
Se se perguntar, então, o que é a verdade fora da ideia verdadeira, que se pergunte o que é a brancura fora da coisa branca, pois a relação é do mesmo gênero nos dois casos. 
Já tratamos da causa do verdadeiro e do falso; nada resta, pois, a dizer. O que dissemos não teria interesse algum se os escritores não se tivessem embaraçado em semelhantes futilidades, a ponto de não conseguir sair delas porque procuravam nós numa bengala de junco. 
Quais são as propriedades da verdade? A certeza não está nas coisas. 
As propriedades da verdade ou da ideia verdadeira são: 
l.°) é clara e distinta; 
2.°) suprime toda dúvida, isto é, é certa. Os que procuram a certeza nas próprias coisas enganam-se, do mesmo modo que quando aí procuram a verdade, ou quando dizem que "uma coisa é incerta", ou quando falam numa "coisa duvidosa", pois fazem como na retórica, onde se toma o objeto pela ideia, a menos, talvez, que entendam por incerteza a contingência, ou a coisa que faz nascer em nós a incerteza ou a dúvida. 
Não precisamos demorar-nos sobre esse assunto. Passaremos, então, ao terceiro termo, que explicaremos ao mesmo tempo que mostraremos o que se deve entender pelo seu contrário. 
Bom e mau se dizem apenas num sentido relativo. 
Uma coisa considerada isoladamente não é dita ser boa nem má, mas somente em sua relação com outra à qual ela é útil ou nociva para a obtenção daquilo que ama. E dessa maneira qualquer coisa pode ser dita ao mesmo tempo boa ou má sob diferentes relações. Assim, nas Santas Escrituras o conselho de Aquitofel a Absalão é chamado bom, embora fosse muito mau para Davi, pois preparava sua perda. Muitas outras coisas são ditas boas, embora não o sejam para todos. Assim, a salvação é boa para os homens, mas não é boa nem má para os animais e para as plantas, pois não tem relação alguma com eles. Deus, em verdade, é dito soberanamente bom porque é útil a todos. Com efeito, por seu concurso conserva o ser de cada um e é para cada um a coisa mais amada. E é evidente por si que nele não pode haver absolutamente nada mau. 
Por que alguns admitiram um bem metafísico. 
Aqueles que estão à procura de um bem metafísico fora de toda relação cria m dificuldades em consequência de um falso preconceito: confundem uma distinção de Razão com uma distinção real ou modal, porque distinguem a própria coisa da tendência que nela existe para perseverar em seu ser, embora ignorem o que entendem por tendência. Com efeito, entre uma coisa e a tendência que tem para perseverar em seu ser, embora haja uma distinção de Razão, ou melhor, uma distinção verbal, não há qualquer distinção real, e esta é a causa do engano que cometem. 
Como se distinguem as coisas e sua tendência para perseverar em seu estado. 
Para levar a uma compreensão clara disso, tomaremos um exemplo de alguma coisa bastante simples. O movimento tem a força de perseverar em seu estado; ora, esta força é apenas o próprio movimento, isto é, tal é a natureza do movimento. 
Com efeito, se digo: eis um corpo A no qual há apenas certa quantidade de movimento, segue-se disso claramente que, enquanto eu tiver em vista esse corpo A. deverei dizer que se move. 
Com efeito, se dissesse que esse corpo perdeu por si mesmo a força de se mover, eu lhe atribuiria necessariamente alguma coisa a mais do que admiti em minha hipótese, e com isso ele perderia sua natureza. Se, entretanto, esse raciocínio parece um pouco obscuro, admitamos, então, que a tendência a se conservar é alguma coisa mais do que as leis e a natureza do movimento; visto, portanto, que se supõe que essa tendência é um bem metafísico, será preciso que essa tendência tenha ela própria a tendência de se conservar em seu ser, e esta última outra, e assim ao infinito, o que, em minha opinião, é o maior absurdo que se possa imaginar. 
A causa que leva alguns a distinguir a coisa da tendência que há nela está em que experimentam em si mesmos o desejo de se conservar e imaginam igual em cada coisa. 
Se Deus pode ser chamado bom antes da criação das coisas. 
Pergunta-se, contudo, se Deus poderia ser chamado bom antes da criação das coisas. Segundo nossa definição, parece decorrer dela que esse atributo não estava em Deus, pois uma coisa considerada em si mesma não pode ser boa ou má. Ora, isto parecerá absurdo para muitos, embora eu não saiba por que, pois afirmamos de Deus muitos atributos desse tipo e que antes da criação das coisas não lhe poderia m convir, a não ser em potência. É o caso quando o chamamos de cria dor, juiz, misericordioso. Argumentos semelhantes não nos devem deter. 
Como perfeito se diz em um sentido relativo e em um sentido absoluto. 
Ademais, assim como bom e mau, perfeição também só se diz num sentido relativo, salvo quando tomamos a perfeição como a própria essência da coisa, e neste sentido, como dissemos, Deus tem uma perfeição infinita ou um ser infinito. 
Não tenho a intenção de falar mais largamente sobre essas coisas porque considero que o restante da parte geral da metafísica é bem conhecido e não vale a pena continuar falando sobre isto. 

PARTE II 
ONDE SÃO EXPLICADAS BREVEMENTE AS PRINCIPAIS QUESTÕES QUE SE 
ENCONTRAM COMUMENTE NA PARTE ESPECLA L DA METAFÍSICA A RESPEITO DE 
DEUS E SEUS ATRIBUTOS, E DA MENTE HUMANA. 

CAPÍTULO I 
Da eternidade de Deus 
Divisão das substâncias. 
Já mostramos que na Natureza só existem substâncias e seus modos; portanto, não se deve esperar que falemos aqui em formas substanciais ou em acidentes reais, porque todas essas histórias e outras da mesma farinha são inépcias completas. Em seguida, dividimos as substâncias em dois gêneros supremos: a extensão e o pensamento, e este em pensamento cria do, isto é, a mente humana, e incriado, isto é, Deus. Também demonstramos suficientemente mais acima a existência de Deus, tanto a posteriori, isto é, pela ideia que temos dele, quanto a priori, isto é, por sua essência tomada como causa de sua existência. Mas, tendo falado de alguns de seus atributos muito mais brevemente do que convinha à dignidade do assunto, decidimos retomá-los aqui, explicá-los mais desenvolvidamente e desenredar certas dificuldades. 
Nenhuma duração pode ser atribuída a Deus. 
O principal atributo a ser considerado antes de todos os outros é a eternidade de Deus, por cujo intermédio explicamos sua duração, ou melhor, para não atribuir a Deus duração alguma, dizemos que é eterno. Pois, como notamos na primeira parte, a duração é uma afecção da existência e não da essência. Assim, não podemos atribuir a Deus duração alguma, pois sua existência é sua própria essência. Atribuir a duração a Deus é distinguir sua essência de sua existência. Alguns, entretanto, perguntam se Deus não tem uma existência mais longa agora do que quando criou Adão e, isto lhes parecendo tão claro, julgam que não devem de maneira alguma retirar a duração de Deus. Mas, assim, fazem uma petição de princípio, pois supõem que a essência de Deus é distinta de sua existência. Com efeito, perguntam se Deus, que existiu até a criação de Adão, não acrescentou à sua existência um novo lapso de tempo desde Adão até nós. Dessa maneira, atribuem a Deus uma duração maior cada dia que se escoa e supõem que está sendo continuamente cria do por si mesmo. Se não distinguissem a existência de Deus de sua essência, não lhe atribuiria m de jeito algum a duração, pois a duração não pode pertencer à essência das coisas. Ninguém dirá que a essência do círculo ou do triângulo, enquanto uma verdade eterna, durou um tempo maior agora do que na época de Adão. Ademais, como a duração é dita maior ou menor, isto é, como é concebida como composta de partes, decorre claramente que nenhuma duração pode ser atribuída a Deus, pois, visto que seu ser é eterno, isto é, que nele não pode haver nem antes nem depois, não lhe podemos atribuir a duração sem destruir o conceito verdadeiro que temos de Deus, pois ao atribuir-lhe a duração, com efeito, nós dividiríamos em partes aquilo que é infinito por sua natureza e que só pode ser concebido como infinito. 
Razões que levaram os autores a atribuir a duração a Deus. 
As causas dos erros dos autores são as seguintes: 
1.°) Tentaram explicar a eternidade sem levar em conta Deus, como se se pudesse conhecer a eternidade independentemente da consideração da essência divina, ou como se a eternidade fosse diferente da essência divina. Isto provém de que temos o hábito, em decorrência da insuficiência do vocabulário, de atribuir a eternidade mesmo às coisas cuja essência é diversa da existência (como quando dizemos que não há contradição em que o mundo tenha existido desde toda eternidade); e também de atribuí-la às essências das coisas quando não as concebemos como existentes, pois falamos, então, em essências eternas; 
2.°) atribuíram a duração às coisas enquanto as julgam submetidas a uma mudança contínua, e não como nós, enquanto sua essência é diferente de sua existência ; 
3.°) distinguiram a essência de Deus de sua existência, como é o caso das coisas cria das. 
Esses erros provocaram outros. O primeiro fez com que não conhecessem o que é a eternidade, e a considerassem como certo aspecto da duração. O segundo, que não pudessem encontrar facilmente a diferença entre a duração das coisas e a eternidade de Deus. O último, enfim, fez com que, sendo a duração apenas uma afecção da existência e como distinguissem a existência de Deus de sua essência, tivessem que lhe atribuir a duração, como vimos. 
O que é a eternidade. 
Para fazer com se compreenda melhor o que é a eternidade, e como não se pode concebê-la sem a essência divina, é preciso considerar o que já dissemos, a saber: que as coisas criadas, isto é, todas as coisas exceto Deus, existem sempre apenas pela força ou essência de Deus e não por uma força própria. Daí decorre que a existência presente de uma coisa não é a causa da existência futura dela, mas somente a imutabilidade de Deus. 
Por isso é preciso dizer: desde o momento em que Deus criou uma coisa, ele a conservará daí por diante, isto é, continuará essa ação por cujo intermédio a criou. Donde concluímos: 
1.°) que uma coisa cria da pode ser dita fruir da existência porque, com efeito, a existência não está compreendida em sua essência, mas Deus não pode ser dito fruir da existência, porque a existência de Deus é o próprio Deus, e também sua essência. Segue-se daí que as coisas criadas fruem a duração, mas Deus não a frui de maneira nenhuma; 
2.°) que todas as coisas cria das, enquanto fruem a duração e a existência presente, não possuem de maneira alguma a futura, pois ela lhes deve ser continuamente outorgada, mas nada semelhante pode ser dito a respeito de sua essência. Quanto a Deus, sua existência sendo sua essência, não podemos atribuir-lhe existência futura, pois essa existência que teria no futuro pertence-lhe em ato desde o presente, ou, para falar com maior propriedade, uma existência infinita em ato pertence a Deus da mesma maneira que um intelecto infinito lhe pertence em ato. Chamo eternidade essa existência infinita e só deve ser atribuída a Deus mas a nenhuma coisa cria da, mesmo que sua duração fosse ilimitada nos dois sentidos. 
Eis aí o que deveria ser dito sobre a eternidade. Nada digo sobre a necessidade de Deus, isto não sendo preciso, pois demonstramos sua existência por sua essência. Passemos, pois, à unidade. 

CAPÍTULO II 
Sobre a unidade de Deus. 
Frequentemente nos espantamos com a futilidade dos argumentos de que os autores se servem para estabelecer a unidade de Deus; argumentos como: se um só Deus pôde criar o mundo, os outros são inúteis; se todas as coisas concorrem para um mesmo fim, foram produzidas por um só construtor, e outros similares tirados de relações ou de denominações extrínsecas. Tudo isto é supérfluo e proporemos aqui nossa demonstração, tão breve e claramente quanto possível, da seguinte maneira: 
Deus é único. 
Colocamos o supremo conhecimento entre os atributos de Deus e acrescentamos que tira toda a sua perfeição de si mesmo e não de outra coisa. Se se disser, então, que há vários deuses ou vários entes sumamente perfeitos, todos deverão ser necessariamente supremamente cognoscentes. Para isto não é suficiente que cada um conheça somente a si mesmo, pois, se cada um deve conhecer tudo, então é preciso que conheça a si mesmo e aos outros, e neste caso decorreria que uma perfeição de cada um, a saber, o intelecto, seria em parte dele e em parte de outro. E, assim, nenhum poderá ser supremamente perfeito, isto é, como acabamos de observar, um ente que tira toda a sua perfeição de si mesmo e não de outro. E, no entanto, já demonstramos que Deus é um ser perfeito no mais alto grau e que ele existe. Podemos, portanto, concluir que ele é o único Deus existente, pois, se existissem vários, isto implicaria que um ente perfeito no mais alto grau tem uma imperfeição, o que é absurdo. 
Eis aí o que se refere à unidade de Deus. 

CAPITULO III 
Sobre a imensidade de Deus 
Como Deus pode ser dito infinito e como pode ser dito imenso. 
Explicamos que nenhum ente pode ser concebido como finito e imperfeito, isto é, como participando do nada, se não consideramos inicialmente o ente perfeito e infinito, isto é, Deus, e por isso somente Deus pode ser dito absolutamente infinito, enquanto percebemos que ele consiste realmente numa perfeição infinita. Mas também pode ser dito imenso ou sem termo enquanto consideramos que não existe ente algum que possa limitar a perfeição de Deus. 
Donde se segue que a infinidade de Deus, a despeito do vocábulo, é o que há de mais positivo, pois dizemos que é infinito enquanto nos referimos à sua suprema perfeição. Mas a imensidade só é atribuída a Deus num sentido relativo, pois não pertence a Deus enquanto o consideramos absolutamente como um ente supremamente perfeito, mas enquanto o consideramos como causa primeira; mesmo que esta não fosse supremamente perfeita, mas somente a mais perfeita com relação aos entes segundos, nem por isso ela deixaria de ser imensa. Pois não poderia haver e, consequentemente, não se poderia conceber nenhum ente mais perfeito do que ele e que pudesse limitá-lo ou medi-lo. 
O que se entende comumente por imensidade de Deus. 
Mas acontece frequentemente que os autores, ao tratar da imensidade de Deus, parecem atribuir-lhe uma quantidade. Porque querem concluir desse atributo que Deus deve estar necessariamente presente em toda parte, como se quisessem dizer que, se Deus não estivesse num certo lugar, sua quantidade seria limitada. Isto aparece melhor na razão que apresentam para que Deus seja infinito ou imenso (pois confundem os dois atributos) e também que está em toda parte. Dizem: se Deus é ato puro — e ele realmente o é —, é necessário que esteja em toda parte e que seja infinito, pois, se não estivesse em toda parte, ou não poderia estar em toda parte onde quisesse estar, ou, então (e que se preste atenção nisto), deveria necessariamente mover-se. Por aí se vê claramente que atribuem a imensidade a Deus enquanto o consideram como uma quantidade, pois tiram tais argumentos das propriedades da extensão para afirmar a imensidade de Deus, e não há absurdo maior do que este.
Está provado que Deus está em toda parte. 
Se se perguntar agora como provaremos que Deus está em toda parte, respondo que isto está bastante (e mais do que bastante) demonstrado quando mostramos que nada pode existir, mesmo por um instante, sem que sua existência deixe de ser cria da a cada instante por Deus. 
A onipresença de Deus não pode ser explicada. 
Para que a ubiquidade de Deus ou sua presença em cada coisa possa ser bem compreendida, seria preciso poder penetrar na natureza íntima da vontade divina, pela qual criou as coisas e procriou continuamente sua existência, e como isso ultrapassa a compreensão humana, é impossível explicar como Deus está em toda parte. 
Alguns erradamente consideram a imensidade de Deus tríplice. 
Alguns admitem que a imensidade de Deus é tríplice: imensidade da essência, imensidade da potência e imensidade da presença, mas os que assim falam dizem tolices, pois parecem distinguir a essência da potência de Deus. 
A potência de Deus não se distingue de sua essência. 
Outros o dizem mais abertamente: Deus está em toda parte por sua potência, mas não por sua essência, como se verdadeiramente a potência de Deus se distinguisse de todos os seus outros atributos, ou de sua essência infinita, quando ela não pode ser outra coisa mas essa própria essência. 
Com efeito, se fosse outra coisa, ou seria uma criatura ou, então, algum acidente da essência divina sem o qual esta essência poderia ser concebida — tanto um caso como outro são absurdos. Pois, se fosse uma criatura, precisaria da potência de Deus para se conservar, e assim haveria progresso ao infinito. Se fosse acidental, Deus não seria um ente perfeitamente simples, contrariamente ao que demonstramos acima. 
A onipresença de Deus também não se distingue de sua essência. 
Enfim, pela imensidade da presença, parece que se quer dizer também alguma coisa diferente da essência de Deus, pela qual as coisas foram cria das e são continuamente conservadas. O que certamente é um grande absurdo em que se cai quando se confunde o intelecto de Deus com o humano e se compara, frequentemente, sua potência à dos reis. 

CAPÍTULO IV 
Sobre a imutabilidade de Deus. 
O que é a mudança e o que é a transformação. 
Por mudança entendemos aqui toda variação que pode produzir-se em um sujeito qualquer de sorte que a essência dele mantenha sua integridade. Sem dúvida, comumente dá-se a essa palavra um sentido mais amplo para significar a corrupção das coisas, não uma corrupção absoluta, mas uma corrupção que envolve simultaneamente uma geração subsequente; assim, dizemos que a turfa se mudou em cinza, que os homens se mudaram em animais. Mas os filósofos usam ainda outra palavra para tal designação, a saber: transformação. Aqui falamos apenas dessa mudança onde não há qualquer transformação do sujeito, como quando dizemos que Pedro mudou de cor, de costumes, etc. 
Em Deus não há transformação nenhuma. 
É preciso ver agora se tais mudanças ocorrem em Deus. É inútil dizer algo sobre a transformação, visto que provamos que Deus existe necessariamente, isto é, que não pode cessar de ser ou se transformar noutro Deus, pois, então cessaria de ser e haveria vários deuses, e mostramos que ambos os casos são absurdos. 
Quais são as causas da mudança. 
Para compreender distintamente o que resta a dizer aqui, deve-se considerar que toda mudança provém ou de causas externas, com ou sem a vontade do sujeito, ou de uma causa interna e pela própria escolha do sujeito. Por exemplo: escurecer, adoecer, crescer, e outras coisas semelhantes, ocorrem no homem provindo de causas exteriores, tanto contra a vontade do sujeito quanto segundo seu desejo. Porém, querer passear, mostrar-se encolerizado, provém de causas internas. 
Deus não é mudado por outro ente. 
As mudanças da primeira espécie, que dependem de causas externas, não ocorrem em Deus porque só ele é causa de todas as coisas e não é paciente diante de ninguém. Ademais, nenhuma coisa cria da possui em si mesma qualquer força para existir e, consequentemente, possui ainda menos força para exercer uma ação fora de si mesma ou sobre sua própria causa. E se frequentemente lê-se nas Escrituras Sagradas que Deus teve cólera ou tristeza por causa dos pecados dos homens e outras coisas semelhantes, é que se tomaram os efeitos pela causa, como quando dizemos que o sol está mais forte e mais alto no verão do que no inverno, embora não tenha mudado de lugar nem adquirido forças novas. 
E as Sagradas Escrituras com frequência ensinam isto, como se pode ler em Isaías 59, 2 ao dirigir censuras ao povo: "Vossos crimes vos separam de vosso Deus". 
Deus também não é mudado por si próprio. 
Continuemos, pois, e perguntemos se pode haver em Deus uma mudança que provenha dele próprio. Ora, não admitimos que isso possa ocorrer, mais: nós o negamos absolutamente. Pois toda mudança que depende da vontade do sujeito ocorre para tornar melhor seu estado, o que não pode ocorrer no ente supremamente perfeito. Além disso, toda mudança dessa espécie só ocorre para evitar algum dano ou para adquirir algum bem que falta; ora, tanto uma coisa como outra não podem suceder em Deus. 
Notar-se-á que omiti de propósito as divisões comuns da mudança, se bem que as tenhamos abarcado de alguma maneira em nossa demonstração. Não era necessário mostrar para cada uma delas em particular que não se encontra em Deus, pois demonstramos anteriormente que Deus é incorporai e que essas divisões habituais concernem apenas às mudanças da matéria. 

CAPITULO V 
Sobre a simplicidade de Deus 
Há três espécies de distinções entre as coisas: a real, a modal e a de Razão. 
Passemos à simplicidade de Deus. Para bem compreender tal atributo, é preciso lembrar-se do que Descartes indicou nos Princípios da Filosofia (parte I, artigos 48 e 49), a saber, que na natureza das coisas não há nada fora das substâncias e seus modos, donde essa tríplice distinção é deduzida (artigos 60, 61 e 62), a saber: a real, a modal e a de Razão. Diz-se que há uma distinção real entre duas substância s, quer sejam de mesmo atributo ou de atributos diferentes, como, por exemplo, o pensamento e a extensão, ou as partes da matéria. E esta distinção é reconhecida na medida em que cada uma das substâncias pode ser concebida e, consequentemente, pode existir sem recorrer à outra. 
No que se refere à distinção modal, Descartes mostra que é dupla: de um lado, aquela que existe entre um modo de uma substância e a própria substância; de outro lado, aquela que existe entre dois modos de uma só e mesma substância. Esta última pode ser reconhecida porque, podendo ser concebidos um sem o auxílio do outro, os dois modos não podem ser concebidos sem o auxílio da substância de que são modos. Quanto à primeira espécie de distinção modal, seu reconhecimento pode ser feito porque a substância pode ser concebida sem seu modo, mas este não pode ser concebido sem aquela. Uma distinção de Razão, enfim, existe entre uma substância e seu atributo, como, por exemplo, quando se distingue a duração da extensão. Reconhece-se tal distinção quando uma substância não pode ser concebida sem tal atributo. 
Donde se origina toda combinação e quantas espécies de combinações existem. 
Toda combinação provém dessas três espécies de distinções. A primeira combinação é a de duas ou várias substâncias de mesmo atributo, como toda combinação reunindo dois ou vários corpos, ou de atributo diferente, como é o caso do homem. A segunda combinação deve-se à união de diversos modos. A terceira, enfim, não é real, mas somente concebida pela Razão como uma realidade para a compreensão melhor de uma coisa. As coisas que não estão compostas de uma das duas primeiras maneiras devem ser ditas simples. 
Deus é um ser perfeitamente simples. 
E preciso, pois, mostrar que Deus não é algo composto, donde poderemos concluir facilmente que é um ser perfeitamente simples. E isto será fácil. Como é claro por si, com efeito, que as partes componentes são anteriores pelo menos por natureza à coisa composta, as substâncias que por seu ajuntamento e por sua união compõem Deus serão por natureza anteriores ao próprio Deus e cada uma poderá ser concebida em si mesma sem ser atribuída a Deus. Em seguida, como tais substâncias devem distinguir-se realmente umas das outras, cada uma delas deverá necessariamente também poder existir por si mesma e sem o auxílio das outras. E assim, como acabamos de dizer, poderia haver tantos deuses quantas substâncias de que se supõe Deus composto. Pois cada uma, podendo existir por si mesma, consequentemente terá a força de se dar todas as perfeições que mostramos estar em Deus. Como não se pode dizer nada mais absurdo, concluímos que Deus não é composto por um ajuntamento ou por uma união de substâncias. Que não haja combinação de modos diversos em Deus é o que se impõe porque em Deus não há modos, pois estes nascem de uma alteração da substância. Enfim, se se quer forjar outra combinação formada pela essência das coisas e sua existência, não nos contradiremos de maneira alguma. Mas deve ser lembrado que demonstramos que em Deus essas duas coisas não se distinguem. 
Os atributos de Deus têm entre si apenas uma distinção de Razão. 
Disso podemos concluir que todas as distinções que fazemos entre os atributos de Deus são apenas distinções de Razão e não se distinguem realmente entre si. Entenda-se: distinções de Razão como aquelas que citei um pouco acima e que se reconhecem porque uma certa substância não pode ser sem um certo atributo. Donde concluímos que Deus é um ser perfeitamente simples. Pouco nos importa, aliás, o amontoado de distinções dos peripatéticos. Passemos à vida de Deus. 

CAPÍTULO VI 
Sobre a vida de Deus. 
O que os filósofos entendem comumente por vida. 
Para bem compreender esse atributo de Deus, qual seja, a vida, é necessário que expliquemos de uma maneira geral o que se chama vida. Em primeiro lugar, examinaremos a opinião dos peripatéticos. 
Estes entendem por vida a "persistência da alma nutritiva com o calor" (ver Aristóteles, Tratado da Respiração, Livro I, capítulo 8). E como forjaram três almas, a vegetativa, a sensitiva e a pensante, que atribuem apenas respectivamente às plantas, aos animais e aos homens, decorre daí, como eles próprios confessam, que os outros seres estejam desprovidos de vida, e, no entanto, não ousaram dizer que Deus e os espíritos não têm vida. Talvez temessem cair naquilo que é o contrário da vida, e, se Deus e os espíritos fossem sem vida, estivessem mortos. Por isso, Aristóteles, na Metafísica (Livro XI, capítulo 7), dá ainda outra definição da vida, particular aos espíritos: "A vida é o ato do intelecto". Nesse sentido, atribui a vida a Deus, que percebe pelo intelecto e que é ato puro. Não nos cansaremos refutando tais opiniões, pois, no que concerne às três almas atribuídas às plantas, aos animais e aos homens, já demonstramos suficientemente que são apenas ficções, pois mostramos que na matéria há apenas ajuntamentos e operações mecânicas. Quanto à vida de Deus, ignoro por que em Aristóteles ela é mais ato do intelecto do que ato da vontade ou outro semelhante. Não esperando, contudo, qualquer resposta, passo à explicação que prometi, qual seja: o que é a vida.  
A que coisas a vida pode ser atribuída. 
Embora frequentemente essa palavra seja tomada metaforicamente para significar os costumes de um homem, nós nos contentaremos em explicar brevemente o que ela designa filosoficamente. 
Deve-se notar somente que, se a vida deve ser atribuída também às coisas corporais, nada será sem vida. Se for atribuída somente aos entes nos quais uma alma está unida ao corpo, deverá ser atribuída somente aos homens e talvez aos animais, mas não a Deus ou aos espíritos. Como, entretanto, a palavra vida comumente se estende mais, não é duvidoso que seja preciso atribuir a vida mesmo a coisas corporais não unidas a espíritos e a espíritos separados do corpo. 
O que é a vida e o que ela é em Deus. 
Entendemos, pois, por vida a força pela qual as coisas perseveram em seu ser, e, como essa força é distinta das próprias coisas, dizemos propriamente que as coisas têm vida. Mas como a força pela qual Deus persevera em seu ser nada mais é do que sua essência, falam bem aqueles que dizem que Deus é a vida. Não faltam teólogos que compreendam que é por essa razão que os judeus, ao jurar, dizem: "Por Deus vivo" e não "Pela vida de Deus", como José, que, jurando pela vida do Faraó, dizia : "Pela vida de Faraó". 

CAPITULO VII 
Sobre o intelecto de Deus. 
Deus é onisciente. 
No número dos atributos colocamos precedentemente a onisciência, que é bastante certo pertencer a Deus, visto que a ciência contém em si uma perfeição, e que Deus, isto é, o ente supremamente perfeito, não deve estar privado de nenhuma perfeição. Portanto, a ciência deve ser atribuída a Deus no grau supremo, de tal maneira que não pressuponha nem implique qualquer ignorância ou privação de ciência, pois de outra maneira haveria uma imperfeição nesse atributo, isto é, em Deus. Donde decorre que Deus nunca teve o intelecto em potência, nem concluiu alguma coisa por raciocínio. 
O objeto da ciência de Deus não são as coisas exteriores. 
Decorre, ainda, da perfeição de Deus que suas ideias não são determinadas, como as nossas, por objetos postos fora dele, mas, ao contrário, as coisas criadas por Deus, fora de Deus, são determinadas pelo intelecto de Deus, (Daí decorre claramente que o intelecto de Deus, pelo qual conhece as coisas criadas, e sua vontade e sua potência, pelas quais as determinou, são uma só e a mesma coisa.) pois de outra maneira as coisas teria m por si mesmas sua natureza e sua essência, e seria m anteriores, pelo menos por natureza, ao intelecto divino, o que é absurdo. E alguns, não tendo prestado bastante atenção nisto, caíram em erros enormes. Com efeito, admitiram que existia fora de Deus uma matéria coeterna a ele, existindo por si mesma e que, segundo alguns, Deus apenas disporia numa certa ordem, enquanto, segundo outros, ele lhe imporia também certas formas. Outros, ainda, admitiram que havia coisas que, por sua natureza, eram necessárias ou impossíveis ou contingentes e, consequentemente, que o próprio Deus conhece tais coisas como contingentes e ignora inteiramente se elas existem ou não. Outros, enfim, disseram que Deus conhece as coisas contingentes pelas circunstâncias, talvez porque ele tenha uma longa experiência. Eu poderia ainda citar outros erros da mesma espécie se não o considerasse supérfluo, visto que a falsidade dessas opiniões se reconhece por si mesma pelo que foi dito anteriormente. 
O objeto da ciência de Deus é o próprio Deus. 
Voltemos, pois, ao nosso propósito, a saber, que não há fora de Deus nenhum objeto de sua ciência, mas que ele é o objeto de sua ciência e, mesmo, que ele é sua ciência. Aqueles que pensam que o mundo é o objeto da ciência de Deus são muito menos razoáveis do que aqueles que querem que um edifício construído por algum arquiteto renomado seja tido por objeto de sua ciência, pois o arquiteto é obrigado a procurar fora de si próprio uma matéria conveniente, mas Deus não procurou matéria alguma fora de si: quanto à sua essência e quanto à sua existência, as coisas foram fabricadas por um intelecto idêntico à sua vontade. 
Como Deus conhece os pecados, os entes de Razão, etc. 
Pergunta-se, então, se Deus conhece os males ou os pecados, os entes de Razão e outras coisas semelhantes. Respondemos que Deus deve conhecer necessariamente as coisas de que é causa, tanto mais que elas não podem existir, mesmo por um instante, sem a ajuda do concurso divino. Visto, pois, que os males e os pecados não estão nas coisas, mas existem apenas na mente humana que compara as coisas entre si, segue-se que Deus não os conhece fora da mente humana. Dissemos que os entes de Razão são modos de pensar, e é em sua relação com a mente que devem ser conhecidos por Deus, isto é, enquanto compreendemos que ele conserva, procria continuamente a mente humana tal como está constituída, não, certamente, que Deus tenha nele tais modos de pensar para reter mais facilmente aquilo que conhece. Basta que se leve em conta o pouco que dissemos, e não se poderá perguntar coisa alguma a respeito do intelecto de Deus que não possa ser facilmente resolvida. 
Como Deus conhece as coisas singulares e as universais. 
Não se deve, contudo, omitir o erro daqueles que admitem que Deus nada conhece fora das coisas eternas tais como os anjos e os céus que representam como nem engendrados nem corruptíveis; e que nada conhece deste mundo fora das espécies enquanto, igualmente, não são engendradas nem corruptíveis. Aqueles que têm essa opinião parecem verdadeiramente querer se dedicar ao erro e a imaginar as coisas mais absurdas. Com efeito, o que é mais absurdo do que subtrair a Deus o conhecimento das coisas singulares que sem o concurso dele não podem existir sequer um instante? E enquanto decidem que Deus ignora as coisas realmente existentes, em sua imaginação passam a atribuir-lhe o conhecimento das coisas universais que não existem e não têm essência alguma fora das singulares. Nós, pelo contrário, atribuímos a Deus o conhecimento das coisas singulares, negamos o das universais, salvo enquanto conhece a mente humana. 
Há em Deus uma ideia única e simples. 
Enfim, antes que terminemos a exposição de nosso assunto, parece que se deve satisfazer à questão que indaga se em Deus existe uma pluralidade de ideia s, ou se existe apenas uma e simplíssima. 
Ao que respondo que a ideia de Deus, pela qual é chamado onisciente, é única e simplíssima. Pois Deus é chamado onisciente justamente porque tem ideia de si mesmo, ideia ou conhecimento que sempre existiu simultaneamente com Deus, porque nada existe fora de sua essência, nem pôde existir de outra maneira. 
O que é a ciência de Deus acerca das coisas cria das. 
O conhecimento de Deus acerca das coisas cria das não pode ser referido propriamente à ciência de Deus, pois, se Deus quisesse, as coisas cria das teriam outra essência, o que não tem lugar no conhecimento que Deus tem de si próprio. Contudo, perguntar-se-á se tal conhecimento das coisas cria das, própria ou impropriamente assim designado, é múltiplo ou único. Respondemos que essa questão não difere daquela que indaga se há ou não em Deus vários decretos ou volições, e se a ubiquidade de Deus, isto é, seu concurso pelo qual conserva as coisas singulares, é o mesmo em toda parte — isto é, a questão não difere de todas aquelas de que não podemos ter um conhecimento distinto. 
Mas sabemos de maneira muito evidente o seguinte: como o concurso de Deus é referido à sua onipotência, deve ser único embora se manifeste de diversas maneiras nos efeitos, assim também as volições e decretos de Deus (é assim, com efeito, que convém chamar seu conhecimento acerca das coisas cria das) considerados em Deus não são múltiplos, embora se expressem de diversas maneiras pelas coisas cria das, ou melhor, nas coisas cria das. 
Enfim, se dermos atenção à analogia da Natureza toda, podemos considerá-la como um só e mesmo ente, e consequentemente também será uma a ideia de Deus, ou seja, seu decreto sobre a Natureza Naturada. 

CAPITULO VIII 
Sobre a vontade de Deus 
Não sabemos como se distinguem a essência de Deus, o intelecto pelo qual conhece a si próprio e a vontade pela qual ama a si próprio. 
A vontade de Deus, pela qual quer amar a si próprio, decorre necessariamente de seu intelecto infinito, pelo qual conhece a si mesmo. Mas como se distinguem essas três coisas — sua essência, seu intelecto (pelo qual conhece a si próprio) e sua vontade (pela qual quer amar a si próprio) — é o que colocamos entre os conhecimentos que nos faltam. Não nos escapa o vocábulo (o de personalidade) que nessa ocasião os teólogos empregam abusivamente para explicar a coisa. Na verdade, embora não ignoremos o vocábulo, ignoramos sua significação e não podemos formar um conceito claro e distinto dela, embora possamos crer firmemente que Deus se revelará aos seus nessa visão bem-aventurada que foi prometida aos seus fiéis. 
A vontade e a potência de Deus quanto à sua ação externa não se distinguem de seu intelecto. 
A vontade e a potência quanto à sua ação exterior não se distinguem do intelecto de Deus, como é bastante certo pelo que já foi dito precedentemente, pois mostramos que Deus não somente decretou que as coisas deveriam existir mas também que deveria m existir com tal natureza, isto é, que a essência e a existência delas deveram depender da vontade e da potência de Deus. Daí percebemos clara e distintamente que o intelecto de Deus, sua potência e sua vontade, por cujo intermédio criou, conheceu e conserva ou ama as coisas, não se distinguem entre si de maneira alguma, mas apenas com relação ao nosso intelecto. 
Diz-se impropriamente que Deus tem ódio de certas coisas e amor por outras. 
Quando dizemos que Deus tem ódio de certas coisas ou que ama outras, isto é dito no mesmo sentido em que as Escrituras dizem que a Terra vomitará os homens e outras coisas do mesmo gênero. 
Ademais, está contido nas próprias Escrituras que Deus não se encoleriza nem ama algumas coisas como o vulgo está persuadido. Com efeito, isto é dito por Isaías e ainda mais claramente pelo apóstolo na Epístola aos Romanos (capítulo 9): Antes que tivessem nascido (os filhos de Isaac) e que tivessem feito nem bem nem mal, a fim de que o desígnio conforme à eleição de Deus se mantivesse, não pelas obras, mas por aquele que invoca, foi-lhe (a Rebeca) dito que o maior seria subjugado pelo menor, etc., e um pouco mais adiante: Ele tem, pois, compaixão daquele que ele quer, e endurece aquele que ele quer. Diz-me, então: por que se queixa ainda? Pois quem é aquele que pode resistir à sua vontade? Mas, na verdade, ó homem, quem és tu para contestar Deus? A coisa produzida não dirá àquele que a produziu: Por que me fizeste assim? O oleiro não tem o poder sobre a argila para fazer com a mesma massa tanto um vaso para a honra, quanto outro para a ignomínia? 
Por que Deus exorta os homens; por que não os salva sem exortação e por que os ímpios são punidos. 
Se perguntares: por que Deus exorta os homens? Será fácil responder-te que Deus decretou desde toda eternidade exortar os homens em seu tempo a fim de que aqueles que ele deseja salvos se convertam. Se perguntares ainda: não poderia salvá-los sem qualquer exortação? Respondo: poderia. 
Talvez insistas: por que, então, não os salva? Responderei a isto quando me explicares por que Deus não fez o mar Vermelho transponível sem recorrer a um forte vento do leste e por que não realiza todos os movimentos singulares uns sem os outros, e uma infinidade de outras coisas que Deus produz pela mediação de causas. Perguntarás novamente: por que, então, os ímpios são punidos, visto que agem segundo sua natureza e segundo o decreto divino? Respondo que é também por um decreto divino que são punidos, e se forem punidos apenas aqueles que imaginamos pecar em virtude de sua liberdade, por que, então, os homens se esforçam para exterminar as serpentes venenosas, se estas pecam por causa de sua natureza própria e não podem fazer de outra maneira? 
As Escrituras nada ensinam que contrarie a Luz Natural. 
Enfim, se se encontram outras coisas nas Santas Escrituras que suscitem embaraços, este não é o lugar para explicá-los, pois aqui procuramos apenas aquilo que podemos alcançar da maneira mais certa pela Razão Natural, e basta que demonstremos tais coisas com evidência para sabermos que as páginas sagradas devem ensinar o mesmo; pois a verdade não contraria a verdade, e as Escrituras não podem ensinar tolices como aquelas que o vulgo imagina. Com efeito, se encontrássemos nelas algo que fosse contrário à Luz Natural, poderíamos refutá-las com a mesma liberdade com que refutamos o Alcorão e o Talmud. Mas longe de nós pensar que se possa encontrar nos Livros Santos algo que contrarie a Luz Natural. 

CAPÍTULO IX 
Sobre a potência de Deus 
Como deve ser entendida a potência de Deus. 
Já demonstramos suficientemente que Deus é onipotente. Aqui esforçar-nos-emos apenas para explicar brevemente como tal atributo deve ser entendido, pois muitos falam sobre isso sem bastante piedade e sem conformar-se à verdade. Com efeito, consideram que certas coisas são possíveis, outras impossíveis e outras, enfim, necessárias por sua própria natureza e não pelo decreto de Deus. 
Consideram também que a onipotência de Deus só tem lugar no que concerne às coisas possíveis. 
Quanto a nós, que já mostramos que tudo depende absolutamente do decreto de Deus, dizemos que Deus é onipotente, mas quando compreendemos que decretou certas coisas apenas pela liberdade de sua vontade, e, além disso, que ele é mutável, dizemos, então, que nada pode agir contra seu decreto e que isso é impossível simplesmente porque repugna à perfeição de Deus. 
Todas as coisas são necessárias em consequência do decreto de Deus, e não algumas em si e outras em consequência dos decretos. 
Mas alguém, talvez, objetará que achamos certas coisas necessárias apenas quando as referimos ao decreto de Deus, e outras, sem levar em conta esse decreto. Por exemplo: que Josias queimasse os ossos dos idólatras sobre o altar de Jeroboão. Se levarmos em conta apenas a vontade de Josias, julgamos a coisa como possível, não diremos de modo algum que deveria acontecer necessariamente a não ser porque o profeta a predissera segundo o decreto de Deus. Mas que os três ângulos do triângulo devem ser iguais a dois retos, a própria coisa o indica. É que por ignorância imaginam certas distinções nas coisas. Pois, se os homens conhecessem claramente a ordem toda da Natureza, notariam que todas as coisas são tão necessárias quanto aquelas tratadas pela matemática. Mas isto ultrapassa o pensamento humano e, portanto, certas coisas são julgadas por nós como possíveis e não como necessária s. Pode-se, pois, dizer ou que Deus nada pode porque as coisas são realmente necessárias, ou que Deus pode tudo e que a necessidade que encontramos nas coisas provém apenas do decreto de Deus. 
Se Deus tivesse feito a natureza das coisas de outra maneira, também deveria ter-nos dado um outro intelecto. 
Se se perguntar agora: se Deus tivesse decretado de outra maneira, se tivesse feito com que as coisas que são atualmente verdadeiras fossem falsas, contudo não as reconheceríamos como verdadeiras? Certamente que sim; se Deus nos tivesse deixado com a natureza que nos deu; mas também, se quisesse, como já o fez, poderia dar-nos uma natureza tal que compreendêssemos a natureza das coisas e suas leis tais como são estabelecidas por ele. E, se considerarmos sua veracidade, deveria mesmo dá-la para nós. Isto também está patente por aquilo que dissemos acima, a saber, que toda Natureza Naturada é apenas um único ente, donde se segue que o homem é uma parte da Natureza que deve estar completamente unida ao resto e, portanto, decorreria da simplicidade do decreto de Deus que, se tivesse cria do as coisas de uma outra maneira, igualmente teria constituído nossa natureza de tal modo que compreendêssemos as coisas tais como foram cria das por ele. Por isso, embora queiramos manter aquela distinção da potência de Deus ensinada comumente pelos filósofos, contudo somos obrigados a explicá-la diferentemente. 
Como se divide a potência de Deus em absoluta e ordenada, ordinária e extraordinária. 
Dividimos, pois, a potência de Deus em ordenada e absoluta. 
Dizemos que a potência de Deus é absoluta quando consideramos sua onipotência sem levar em conta seus decretos. E ordenada quando consideramos seus decretos. 
Há, também, uma potência ordinária e uma extraordinária. A ordinária é aquela com que conserva o mundo numa certa ordem. A extraordinária, aquela com que age contra a ordem da Natureza, como, por exemplo, todos os milagres, tais como a fala da jumenta, a aparição dos anjos e outros similares. Se bem que seja perfeitamente legítimo duvidar desta última (potência ), pois o milagre parecerá maior se Deus sempre governar o mundo segundo uma só e mesma ordem certa e imutável, do que se, por causa da estultícia dos homens, anular as leis que ele próprio estabeleceu otimamente na Natureza graças apenas à sua liberdade (o que não pode ser negado por ninguém, a menos que esteja completamente cego). Contudo, deixamos que os teólogos decidam sobre isso. 
Enfim, omitimos outras questões que se costumam colocar acerca da potência de Deus, tais como: se a potência de Deus se estende para o passado, se pode fazer as coisas melhores do que as fez, se pode fazer mais coisas do que fez. É muito fácil respondê-las pelo que foi dito anteriormente. 

CAPÍTULO X 
Da criação. 
Estabelecemos precedentemente que Deus é o cria dor de todas as coisas. Aqui nos esforçaremos para explicar o que se deve entender por criação; em seguida elucidaremos, segundo nossas forças, aquilo que comumente é proposto acerca da criação. Comecemos pelo primeiro ponto. 
O que é a criação. 
Dizemos, portanto, que a criação é a operação para a qual concorre apenas a causa eficiente e nenhuma outra causa, ou seja, que uma coisa cria da é aquela que para existir pressupõe apenas Deus e mais nada. 
Rejeita-se a definição vulgar da criação. 
Deve-se notar: 
1.°) Que omitimos aquelas palavras comumente empregadas pelos filósofos, quais sejam, do nada, como se o nada fosse uma matéria de onde procederiam as coisas. Se falam assim é porque, quando se trata da geração das coisas, como costumam supor antes delas algo de onde são feitas, não podem omitir a partícula de quando se trata da criação delas. O mesmo lhes aconteceu com respeito à matéria; com efeito, como veem que todos os corpos estão num lugar e rodeados por outros corpos, perguntaram onde estaria a totalidade da matéria e responderam: em algum espaço imaginário. Donde não ser duvidoso que, em vez de considerarem esse nada como a negação de toda realidade, forjaram ou imaginaram que fosse algo real. 
Explica-se a definição adotada. 
2°) Que digo: somente a causa eficiente e nenhuma outra concorre para a criação. Certamente eu poderia dizer que a criação nega ou exclui todas as causas exceto a eficiente. Mas preferi dizer nenhuma outra concorre a fim de não precisar responder àqueles que perguntam se na criação Deus não teria se proposto algum fim para o qual criou as coisas. Ademais, para melhor explicar o assunto, acrescentei uma segunda definição, a saber: a coisa cria da não pressupõe nada exceto Deus, porque, com efeito, se Deus prefixar para si mesmo algum fim, este certamente não estava fora de Deus, pois nada há fora de Deus pelo que seja incitado a agir. 
Os acidentes e os modos não são cria dos. 
3.°) Que desta definição decorre suficientemente que não há criação alguma dos acidentes e dos modos porque estes pressupõem, além de Deus, uma substância criada. 
Não existia tempo ou duração antes da criação. 
4.°) Enfim, antes da criação, não podemos imaginar nenhum tempo ou duração, mas esta começou com as coisas, pois o tempo é a medida da duração, ou melhor, é apenas um modo de pensar e não pressupõe somente alguma coisa cria da, mas, sobretudo, homens pensantes. Por sua vez, a duração cessa onde cessam as coisas cria das e começa onde começam a existir as coisas cria das; digo coisas cria das, pois nenhuma duração pertence a Deus, mas apenas a eternidade, como já o mostramos acima com evidência suficiente. Assim, a duração pressupõe, ou pelo menos supõe, as coisas criadas. 
Aqueles que imaginam a duração e o tempo antes das coisas criadas são vítimas do mesmo preconceito que aqueles que forjam um espaço fora da matéria, o que é bastante manifesto por si mesmo. Aí está para a definição da criação. 
A operação de criar e de conservar o mundo é a mesma operação de Deus. 
Prosseguindo, não é preciso que repitamos aqui aquilo que demonstramos no axioma 10 da parte I, a saber, que são requeridas tantas forças para criar uma coisa quantas para conservá-la, isto é, que a operação de criar o mundo e a de conservá-lo é a mesma operação de Deus. 
Depois dessas observações, passemos àquilo que nos propusemos examinar em segundo lugar. 
Deve-se, portanto, indagar: 
1.°) o que é cria do e incriado; 
2.°) se o que é cria do pode ter sido cria do desde a eternidade. 
Quais as coisas que são cria das. 
Responderemos brevemente à primeira questão. É cria da toda coisa cuja essência é claramente concebida sem nenhuma existência, embora conceba-se por si mesma, como por exemplo, a matéria de que temos o conceito claro e distinto quando a concebemos sob o atributo da extensão e que concebemos com igual clareza e distinção quer exista quer não exista. 
Como o pensamento de Deus difere do nosso. 
Talvez alguém nos diga que percebemos clara e distintamente o pensamento sem a existência e que, no entanto, nós o atribuímos a Deus. A isto respondo que não atribuímos a Deus um pensamento como o nosso, isto é, afetado pelos objetos e limitado pela natureza das coisas, mas um pensamento que é ato puro e que por isso envolve a existência, como demonstramos abundantemente acima. Com efeito, mostramos que o intelecto e a vontade de Deus não se distinguem de sua potência e de sua essência, esta última envolvendo a existência. 
Não existe fora de Deus nada que seja coeterno a Deus. 
E assim, como tudo aquilo cuja essência não envolve a existência para existir deve necessariamente ser cria do por Deus, e como acima expusemos várias vezes, deve ser continuamente conservado pelo próprio cria dor, não nos deteremos para refutar a opinião daqueles que admitiram um mundo, um caos ou uma matéria totalmente despida de forma coeternos a Deus e independentes dele. 
Passarei, então, ao exame da segunda parte da questão: o que é cria do pode tê-lo sido desde toda eternidade? 
O que é aqui denotado pelas palavras "desde a eternidade". 
Para que isto seja compreendido corretamente, deve-se dar atenção a esta expressão desde a eternidade, pois com ela queremos significar nesta passagem outra coisa do que significamos anteriormente quando falamos da eternidade de Deus. Com efeito, aqui entendemos apenas a duração sem começo ou uma duração tal que, mesmo que quiséssemos multiplicar por muitos anos ou por miríades de anos e o produto obtido por outras tantas miríades, nunca poderíamos exprimi-la por qualquer número, por maior que fosse. 
Prova-se que nada pode ter sido cria do desde a eternidade. 
Pode-se demonstrar claramente que não há tal duração. Com efeito, se o mundo retrocedesse a partir deste ponto presente, nunca poderia alcançar tal duração e, portanto, também não poderia chegar de tal começo a este ponto presente. Talvez se diga: nada é impossível para Deus, pois é onipotente e assim poderia fazer uma duração tal que não pudesse haver outra maior. Respondemos: Deus, que é onipotente, não criará nunca uma duração tal que não possa criar outra maior, pois a natureza da duração é tal que sempre se pode conceber uma duração maior ou menor do que outra dada, como é também o caso do número. Talvez se insista: Deus existiu desde toda eternidade, e por isso durou até o tempo presente, e assim tem uma duração tal que não se pode conceber outra maior. Mas dessa maneira atribui-se a Deus uma duração constituída de partes, o que já refutamos suficientemente acima ao demonstrarmos que não é a duração, mas a eternidade, que pertence a Deus. E oxalá os homens o considerassem mais atentamente, porque poderia m facilmente se desembaraçar de muitos argumentos e absurdos e para sua grande alegria, permaneceriam na contemplação bem-aventurada desse Ente. 
Passemos, entretanto, à discussão dos argumentos apresentados por alguns, a saber, daqueles que se esforçam para mostrar a possibilidade de tal duração infinita já escoada. 
De que Deus seja eterno não decorre que seus efeitos também possam existir desde a eternidade. 
Em primeiro lugar, alegam: uma coisa produzida pode existir ao mesmo tempo que sua causa; portanto, como Deus existiu desde a eternidade, também seus efeitos poderia m ter sido produzidos desde a eternidade. O que confirmam com o exemplo do Filho de Deus que foi produzido pelo Pai desde a eternidade. Mas pode-se ver claramente, pelo que foi dito anteriormente, que confundem eternidade com duração e que atribuem a Deus apenas a duração desde a eternidade, o que aparece claramente no exemplo que apresentam, pois admitem que a mesma eternidade que atribuem ao Filho de Deus pode ser atribuída às criaturas. 
Ademais, imaginam o tempo e a duração antes do mundo e querem estabelecer uma duração sem as coisas cria das, como outros queria m uma eternidade fora de Deus. Nota-se que as duas opiniões estão muitíssimo afastadas do verdadeiro. Respondemos, pois, que é falso que Deus possa comunicar sua eternidade às criaturas, e que o Filho não é uma criatura, mas eterno como o Pai. Quando dizemos, portanto, que o Pai gerou o Filho desde a eternidade, só queremos dizer que o Pai sempre comunicou sua eternidade ao Filho. 
Se Deus agisse necessariamente, não seria uma virtude infinita. Em segundo lugar, argumentam que Deus, quando age livremente, não é uma potência menor do que quando age necessariamente. Ora, se Deus agisse necessariamente, como ele é virtude infinita, deveria criar o mundo desde a eternidade. Mas também pode-se responder facilmente a esse argumento se levarmos em conta seu fundamento. Com efeito, essa boa gente supõe que pode ter diversas ideias de um ente de virtude infinita, pois concebe Deus como sendo uma virtude infinita quando age por uma necessidade de natureza e quando age livremente. Mas nós negamos que Deus seja uma virtude infinita se agir por uma necessidade de natureza. E é lícito que o neguemos. Mais ainda, eles também devem necessariamente conceder-nos isto, pois demonstramos que um ente perfeito age livremente e que somente um único ente pode ser assim concebido. Se objetarem que se pode, contudo, supor (embora isto seja impossível) que um Deus que aja por uma necessidade de natureza é uma virtude infinita, responderemos que é tão lícito supô-lo quanto supor um círculo quadrado, para concluir-se que todas as linhas dirigidas do centro à circunferência não são iguais. E isto é bastante certo para não precisar repetir aqui o que já foi dito há pouco. Pois acabamos de demonstrar que não há duração alguma cujo dobro não possa ser concebido, ou que não possa ser concebida como menor ou maior, e, consequentemente, uma duração maior ou menor do que uma duração dada pode sempre ser cria da por Deus, que age livremente com uma virtude infinita. Mas se Deus agisse por uma necessidade de natureza, isto não ocorreria de maneira nenhuma; com efeito, somente poderia ser produzida a duração que resultasse de sua natureza, mas não uma infinidade de outras maiores do que aquela dada. Assim, pois, argumentaremos brevemente: se Deus criasse uma duração máxima, de sorte que ele próprio não pudesse criar outra maior, necessariamente diminuiria sua potência. E essa consequência é falsa, pois sua potência não difere de sua essência. Logo, etc. Ademais, se Deus agisse por uma necessidade de natureza, deveria criar aquela duração que ele próprio não pode criar maior, mas Deus, criando tal duração, não é uma virtude infinita, pois sempre podemos conceber uma duração maior do que a dada. Logo, se Deus agisse por uma necessidade de natureza, não seria uma virtude infinita. 
De onde tiramos o conceito de uma duração maior do que a deste mundo. 
Aqui pode surgir uma dúvida para aquele que pensa que o mundo foi criado há cinco mil anos ou mais (se o cálculo dos cronologistas for correto), mas que podemos, entretanto, conceber uma duração maior, quando havíamos afirmado que a duração não pode ser compreendida sem as coisas criadas. É-lhe fácil livrar-se da dúvida se considerar que conhecemos a duração não apenas pela contemplação das coisas cria das, mas pela contemplação da potência infinita de Deus para criar. Com efeito, as criaturas não podem ser concebidas por si mesmas como existentes ou durando, mas somente pela potência infinita de Deus, porque é somente por ela que têm sua duração. 
Enfim, para não perdermos tempo respondendo a argumentos fúteis, é suficiente prestar atenção na distinção estabelecida entre a eternidade e a duração, por um lado, e, por outro, ao fato de que a duração sem as coisas cria das e a eternidade sem Deus não são inteligíveis de maneira alguma. 
Isto sendo claramente percebido, torna-se fácil responder a toda argumentação. Portanto, não é preciso que nos detenhamos mais nisso. 

CAPÍTULO XI 
Do concurso de Deus. 
Resta pouco, ou mesmo nada, a dizer acerca deste atributo depois que mostramos que Deus, a cada momento singular, cria continuamente uma coisa quase de novo. A partir disso demonstramos que as coisas nunca têm por si mesmas potência nenhuma para produzir algo, nem para se determinarem a alguma ação. E isto tem lugar não apenas nas coisas exteriores ao homem mas na própria vontade humana. Em seguida respondemos a certos argumentos concernentes a esse ponto, e embora ordinariamente muitos outros sejam alegados, como pertencem sobretudo à teologia, não tenho a intenção de insistir neles. 
Entretanto, como há muitos homens que admitem o concurso de Deus e o tomam num sentido totalmente diferente daquele que indicamos, convém observar aqui o que demonstramos anteriormente, a fim de que desvendemos facilmente as falácias de tais homens, a saber: que o tempo presente não tem qualquer conexão com o tempo futuro e que isto é clara e distintamente percebido por nós. E se se der seria mente atenção a isto, poder-se-á responder sem nenhuma dificuldade a toda argumentação que se puder tirar da filosofia. 
Em que consiste a conservação de Deus nas coisas que devem ser determinadas a agir. 
Para não ter tocado em vão nesse ponto, responderemos de passagem à questão: se algo se acrescenta à ação conservadora de Deus quando determina uma coisa a agir. Em certa medida, ao falarmos no movimento, já respondemos a isso. Com efeito, dizíamos que Deus conserva a mesma quantidade de movimento na Natureza. Assim, se considerarmos toda a Natureza material, nada novo é acrescentado à ação para conservá-la, mas, se considerarmos as coisas particulares, de certo modo pode-se dizer que algo novo lhes é acrescentado. Não se pode ver se isto também tem lugar nas coisas espirituais, pois não parece haver entre elas a mesma dependência mútua. Enfim, como as partes da duração não têm entre si conexão alguma, podemos dizer que propriamente Deus não conserva as coisas, mas que as procria ; se, pois, um homem tem uma liberdade determinada para fazer algo, dever-se-á dizer que Deus o criou assim nesse momento mesmo. E isto não impede que a vontade humana seja frequentemente determinada por coisas exteriores a ela, e que todas as coisas que estão na Natureza sejam mutuamente determinadas umas pelas outras para alguma ação, pois essas coisas também são determinadas por Deus. Nenhuma coisa pode determinar uma vontade, e, inversamente, nenhuma vontade pode determinar-se senão pela potência de Deus. Como isto se concilia com a liberdade humana ou como Deus pode fazer tudo mantendo a liberdade humana, confessamos ignorá-lo. Já falamos sobre isto várias vezes. 
A divisão vulgar dos atributos de Deus é mais nominal do que real. 
Isto era o que eu decidira dizer acerca dos atributos de Deus, entre os quais não estabeleci divisão alguma até aqui. Quanto àquela frequentemente encontrada nos autores, que dividem os atributos de Deus em comunicáveis e incomunicáveis, parece mais uma divisão nominal do que real. 
Com efeito, entre a ciência de Deus e a humana parece haver tanta convergência (convenientia) quanto entre o Cão, signo celeste, e o cão, animal que ladra, e talvez ainda menos. 
Divisão própria do autor. 
De nossa parte, damos a seguinte divisão: dentre os atributos de Deus, uns explicam sua essência plenamente ativa, outros apenas expõem seu modo de existir e não sua ação. Deste gênero são: a unidade, a eternidade, a necessidade, etc. Do primeiro: a inteligência, a vontade, a vida, a onipotência, etc. Esta divisão é suficientemente clara e transparente e abrange todos os atributos de Deus. 

CAPÍTULO XII 
Da mente humana. 
Devemos passar agora para a substância cria da, que dividimos em extensa e pensante. Por extensa entendemos a matéria ou substância corpórea. Por pensante, apenas as mentes humanas. 
Os anjos não concernem à metafísica, mas à teologia. 
Embora os anjos também sejam entes cria dos, não são conhecidos pela Luz Natural e não concernem à metafísica. Com efeito, a essência e existência deles são conhecidas apenas pela revelação e por isso pertencem somente à teologia, cujo conhecimento, sendo totalmente outro ou diferindo totalmente do conhecimento natural, não deve ser de maneira nenhuma misturado com este último. 
Que ninguém espere, portanto, que digamos algo sobre os anjos. 
A mente humana não vem de um intermediário, mas é cria da por Deus; contudo, não sabemos quando é criada. 
Voltemos, pois, às mentes humanas sobre as quais nos resta pouco a dizer. Devemos, porém, advertir que nada dissemos sobre o tempo da criação da mente humana porque não se pode estabelecer suficientemente em que tempo Deus a criou, visto que pode existir sem o corpo. O que é certo é que ela não provém de um intermediário porque este é o caso apenas das coisas engendradas, como os modos de uma substância, na medida em que esta não pode ser engendrada, mas somente cria da pelo onipotente, como já demonstramos precedentemente. 
Em que sentido a alma humana é mortal. 
Acrescentarei algo a respeito de sua imortalidade: é coisa bastante assente que não podemos dizer que a natureza de uma coisa cria da implica que não possa ser destruída pela potência de Deus, pois quem teve o poder para criar uma coisa tem também o poder para destruí-la. Acrescente-se (o que já demonstramos suficientemente) que nenhuma coisa cria da pode existir por sua natureza, mas que é continuamente procria da por Deus. 
Em que sentido é imortal. 
Embora seja assim, contudo vemos clara e distintamente que não temos qualquer ideia pela qual concebamos que uma substância seja destruída, como temos para a corrupção e geração dos modos. 
Com efeito, concebemos claramente, quando consideramos a arquitetura do corpo humano, que tal arquitetura pode ser destruída. Contudo, quando consideramos a substância corpórea, não concebemos que esta possa ser aniquilada. Enfim, um filósofo não pergunta o que a suprema potência de Deus pode fazer, mas julga a natureza das coisas pelas leis que Deus colocou nelas. Julga, pois, que é fixo e constante aquilo que pode ser concluído como fixo e constante por essas leis, sem negar, porém, que Deus possa mudar tais leis e todo o resto. Por isso, quando falamos sobre a alma, não perguntamos o que Deus pode fazer, mas apenas o que decorre das leis da Natureza. 
Demonstra-se a imortalidade da alma. 
Assim, pois, decorre claramente dessas leis que uma substância não pode ser destruída por ela mesma, nem por alguma outra substância cria da, como já demonstramos abundantemente no que precede. Devemos, então, considerar a alma imortal de acordo com as leis da Natureza. E se quisermos adentrar ainda mais no assunto, poderemos demonstrar de uma maneira evidente que é imortal. 
Como acabamos de demonstrar, a alma é imortal de acordo com as leis da Natureza. Ora, as leis da Natureza são os decretos de Deus revelados à Luz Natural, o que também está assente com evidência pelo que foi dito anteriormente. Enfim, os decretos de Deus são imutáveis, como já o demonstramos. 
Disso tudo concluímos claramente que Deus deu a conhecer aos homens sua vontade imutável acerca da duração da alma dos homens não apenas pela revelação, mas também pela Luz Natural. 
Deus não age contra a Natureza mas acima dela. O que é esta ação segundo o autor. 
Não nos deteremos se alguém objetar que Deus pode destruir a qualquer momento tais leis para fazer milagres, pois a maioria dos sábios teólogos aceitam que Deus não age contra a Natureza, mas acima dela. Ou seja, como explico: para agir, Deus tem muitas leis que não comunica ao intelecto humano, pois, se elas lhe tivessem sido comunicadas, parecer-lhe-ia m tão naturais como as outras. 
Portanto está assente de maneira bem nítida que a alma ê imortal e não vejo o que me resta dizer aqui sobre a alma humana em geral. Nem, também, restaria algo a dizer sobre suas funções específicas se não fossem os argumentos de certos autores, que se esforçam para não ver e não sentir aquilo que veem e sentem, de sorte que me convidam a respondê-los. 
Por que alguns consideram que a vontade não é livre. 
Alguns acreditam poder mostrar que a vontade não é livre, mas que está sempre determinada por outra coisa. E assim julgam porque entendem por vontade algo distinto da alma, considerando esta última como uma substância cuja natureza consiste apenas em ser indiferente. Quanto a nós, a fim de afastarmos toda confusão, explicaremos primeiro o que é a vontade e, depois, apontaremos facilmente as falácias de seus argumentos. 
O que é a vontade. 
Dissemos que a mente humana é coisa pensante, donde se segue que por sua natureza apenas, e considerada apenas em si mesma, pode fazer alguma ação, como, por exemplo, pensar, isto é, afirmar e negar. Mas tais pensamentos ou são determinados por coisas postas fora da mente, ou pela própria mente, pois esta é uma substância de cuja essência pensante podem e devem provir muitas ações de pensar. As ações de pensar que só têm a mente humana como causa chamamos de volições. A mente humana, enquanto é concebida como causa suficiente para produzir tais ações, é chamada vontade. 
Há vontade. 
Que, ademais, a alma tenha tal potência, mesmo quando é determinada pelas coisas externas, pode-se explicar facilmente pelo exemplo do asno de Buridan. Com efeito, se em vez do asno pusermos um homem nessa situação de equilíbrio, tal homem não deve ser tido como uma coisa pensante, mas como o asno mais estúpido, se perecer de fome e de sede. Isto também decorre claramente de que quisemos, como o dissemos anteriormente, duvidar de todas as coisas e não apenas julgar duvidosas coisas que podem ser postas em dúvida, mas expulsá-las como falsas. 
Essa vontade é livre. 
Deve-se notar que, embora a alma humana seja determinada pelas coisas exteriores para afirmar ou negar, não é determinada a ponto de ser constrangida por elas, mas permanece sempre livre, pois nenhuma coisa tem o poder de destruir a essência dela. Portanto, aquilo que afirma e nega, afirma e nega livremente, como está bem explicado na Quarta Meditação. Se, depois disto, alguém perguntar: por que a alma quer isto e não quer aquilo? Responderemos: porque a alma é uma coisa pensante, isto é, uma coisa que por sua natureza tem o poder de querer e não querer, de afirmar e de negar, pois é isto ser uma coisa pensante. 
A vontade não deve ser confundida com o apetite. 
Depois dessa explicação, vejamos os argumentos dos adversários. 
O primeiro argumento é o seguinte: Se a vontade pode querer contra o último ditame do intelecto, se pode apetecer o contrário do bem prescrito pelo último ditame do intelecto, poderá apetecer o mal pelo mal. A consequência é absurda, logo, a premissa inicial também o é. Por este argumento vê-se claramente que não compreendem o que é a vontade. Com efeito, confundem esta com o apetite que ocupa a alma depois que esta afirmou ou negou algo. Aprenderam isto com seu Mestre, que define a vontade como "apetite sob o aspecto do bem". Mas nós dizemos que a vontade consiste em afirmar que tal coisa é boa ou o contrário, como já explicamos abundantemente antes acerca da causa do erro, que demonstramos originar-se do fato de que a vontade se estende mais longe do que o intelecto. Porém, se a mente não afirmasse que algo é bom, porque é livre, não apeteceria nada. Respondemos ao argumento concedendo que a mente não pode querer contra o último ditame da Razão, isto é, não pode querer enquanto se supõe que não quer. 
É o que se supõe quando se diz que julgou alguma coisa má, isto é, não quis algo. Contudo, negamos que lhe tenha sido impossível querer o que é mau, pois seria contra a própria experiência. Com efeito, muitas vezes julgamos boas coisas que são más e, ao contrário, más outras que são boas. 
A vontade nada mais é do que a própria mente. 
O segundo argumento (ou melhor, o primeiro, se se prefere, visto que até agora não houve nenhum) é o seguinte: Se a vontade não é determinada para querer pelo último juízo do intelecto prático, logo determina-se a si mesma. Mas a vontade não se determina a si mesma porque é indeterminada por natureza. E continuam a argumentar assim: Se a vontade por sua própria natureza é indiferente para querer e para não querer, não pode determinar a si mesma para querer e para não querer, pois o que determina deve ser tão determinado quanto é indeterminado aquilo que deve ser determinado. Ora, a vontade considerada como se determinando a si mesma é tão indeterminada quanto o ser considerado como devendo ser determinado, pois nossos adversários não supõem nada na vontade determinante que não esteja também na vontade a determinar ou já determinada. E não se pode supor algo aí. 
Logo, a vontade não pode determinar a si mesma para querer. Se não é determinada por si mesma, logo ela o é por outra coisa. 
São essas as próprias palavras de Heereboord, professor em Leyde, que assim mostra abundantemente que por vontade não entende a própria mente, mas algo outro, fora da mente ou na mente, como uma tábula rasa, carente de todo pensamento e capaz de receber qualquer pintura. Ou melhor, que a vontade para ele é como um peso em equilíbrio que é impelido de um lado para outro por outro peso qualquer, de acordo com a determinação deste peso adventício. Ou, enfim, como algo que nem ele nem qualquer mortal pode apreender por algum pensamento. 
Há pouco dissemos, até mesmo mostramos claramente, que a vontade nada mais é do que a própria mente quando a chamamos de coisa pensante, isto é, afirmante ou negante. Disso concluímos claramente, considerando apenas a natureza da mente, que tem um poder igual para afirmar e para negar, pois pensar é isto mesmo. Se, portanto (a partir do fato) de que a mente pensa concluímos que a mente tem um poder igual para afirmar e para negar, por que iremos procurar causas adventícias para produzir aquilo que decorre somente da natureza dela? Mas, pode-se dizer, a própria mente não está mais determinada para afirmar do que para negar, e conclui-se, então, que se deve buscar a causa que a determina. Mas argumento contra: se a mente por si mesma e por sua natureza estivesse determinada para somente afirmar (mesmo que seja impossível admiti-lo se pensamos que a mente é uma coisa pensante), então por sua natureza poderia apenas afirmar e nunca poderia negar, mesmo que concorressem para isso tantas causas quantas quiséssemos. Se, ao contrário, não está determinada para afirmar e para negar, não fará nem uma coisa nem outra. Se, enfim, tem o poder, de fazer as duas coisas, como acabamos de mostrar que tem, poderá afirmar e negar apenas por sua natureza e sem nenhuma causa auxiliar. O que ê claro para todos aqueles que consideram a coisa pensante como coisa pensante, isto é, que só admitem uma distinção de Razão entre o atributo do pensamento e a própria coisa pensante e não os separam de maneira alguma, como fazem nossos adversários, que despojam a coisa pensante de todo pensamento e conseguem forjá-la como é forjada aquela matéria primeira dos peripatéticos. Respondo, pois, ao argumento começando pela maior: se por vontade se entende uma coisa despojada de todo pensamento, concedemos que a vontade é indeterminada por sua natureza.
Mas negamos que a vontade seja algo despojado de todo pensamento, e contra isto estabelecemos que é pensamento, ou seja, uma potência para afirmar e para negar, e certamente deve-se entender que é causa suficiente dessa dupla potência. Negamos também que se a vontade fosse, indeterminada, isto é, despojada de todo pensamento, uma outra causa adventícia qualquer (fora Deus, por sua potência de criar) poderia determiná-la. Com efeito, conceber uma coisa pensante sem qualquer pensamento é o mesmo que conceber uma coisa extensa sem extensão. 
Por que os filósofos confundiram a mente com as coisas corpóreas. 
Enfim, para não ter que examinar aqui um número maior de argumentos, noto que os adversários, que não compreenderam a vontade, nem possuíram um conceito claro e distinto da mente, confundiram esta com as coisas corpóreas porque empregaram palavras que se costuma empregar para as coisas corporais para significar as espirituais que não compreendia m. Com efeito, estavam acostumados a chamar de indeterminados, porque em equilíbrio, aqueles corpos que são impelidos para direções contrárias por causas externas igualmente fortes e exatamente contrárias. Admitindo, portanto, que a vontade é indeterminada, parecem concebê-la também como um corpo posto em equilíbrio. E porque esses corpos nada têm, a não ser aquilo que receberam das causas externas (donde decorre que sempre devem ser determinados por causas externas), consideraram que o mesmo ocorreria na vontade. Mas já explicamos suficientemente o assunto e finalizaremos aqui. 
Quanto à substância extensa, já falamos suficientemente antes e além dessas duas substâncias não conhecemos nenhuma outra. Quanto aos acidentes reais e às outras qualidades, essas coisas estão bastante arruinadas para perdermos tempo com elas. E assim, terminamos aqui nossa exposição.