Francesco Petrarca 

TRIUNFO DA MORTE 
(Tradução de LUÍS DE CAMÕES) 
Aquela bela dama e gloriosa, 
Que hoje é nu 'spírito e pouca terra, 
E foi alta coluna e valorosa; 
Tornava com grande honra de sua guerra, 
Deixando já vencido o grande inimigo, 
Que com seu doce fogo o mundo aterra. 
Não com mais armas que respeito altivo, 
Honestidade em rosto e pensamento, 
Coração casto e de virtude amigo. 
Grande espanto era ver tal vencimento, 
As armas d'amor rotas e desfeitas, 
E os vencidos dele em mor tormento. 
A bela dama e as outras eleitas 
Se vinham gloriando da vitória, 
Em bela esquadra juntas e restreitas. 
Poucas eram, que rara é vera glória, 
Mas dinas, da primeira à derradeira, 
De claríssimo poema e de história. 
Traziam, por insígnia, na bandeira 
Em campo verde um branco armelino 
D'ouro fino, e topazes a coleira. 
Não humano, certamente, mas divino 
Era o seu doce andar, e o que diziam: 
Ditosa é a que nasce a tal destino. 
Estrelas e sol em meio pareciam, 
Em cujo resplendor o seu consiste; 
De rosas coroadas todas iam. 
Como nobre coração que honra aquiste, 
Cada uma em sua virtude se alegra, 
Quando outra insígnia vi escura e triste, 
E uma fera dona em veste negra. 
Com tal furor, qual eu não sei se atrás, 
No tempo dos gigantes fosse em Flegra. 
Chamou, e disse: donzela, tu que vás 
De beleza e virtude alterada, 
De tua vida o termo não saberás? 
Eu sou a importuna acelerada, 
Chamada de vós, gente surda e cega, 
A quem morte vem antecipada. 
Eu sou a que matei a gente grega 
E troiana, e no último os romanos, 
Que todos minha foice corta e cega. 
Não deixo povos gentios nem cristãos, 
Chego quando por mim menos se espera, 
Atalho mil pensamentos, todos vãos. 
E a vós, quando mais ledo o viver era, 
Endereço meu curso, antes que a fortuna 
Misture em vossa doce a sua fera. 
Já nestas tu não tens razão alguma, 
E em mim pouca, que em minha morte, 
Respondeu a que no mundo foi uma, 
Outrem sei a quem mais dura é a sorte, 
Cuja vida do meu viver depende, 
Que o morrer, quanto a mim, será deporte. 
Qual é quem grave coisa e nova entende, 
Ou vê o que no princípio não lembrou, 
E ora se maravilha, ora resprende. 
Tal foi a cruel; e depois que cuidou 
Um pouco em si, disse: bem conheço eu 
Se dá o meu golpe em cheio ou se errou. 
Depois, com melhor semblante e menos seu 
Disse: tu que a fremosa esquadra guias, 
Inda não experimentaste o tosco meu. 
Mas, se de meu conselho algo te fias, 
Que forçar te posso: por melhor se tem 
Fugir velhice e os seus tristes dias. 
Eu sou disposta a te fazer um bem 
Que não costumo; e é que tua alma vá 
Sem aquele medo e dor que a morte tem. 
Como apraz ao Senhor, que em cima está, 
E rege o céu, e a terra, e o abisso, 
Farás de mim o que dos outros será. 
Em respondendo assi, eis d'improviso 
De mortos se cobriu toda a campanha, 
De multidão que excede o humano siso. 
A índia, o Cataio, África e Espanha, 
Tudo estava coberto até os extremos 
Daquela infinita turba manha. 
Entre eles, os que por felices temos, 
Pontífices, e reis, e imperadores, 
Que ora são nus e pobres, como vemos. 
Que foi de suas riquezas e primores? 
Dos cetros e vestiduras reais? 
Das mitras e das purpúreas cores? 
Triste o que a esperança põe em bens mortais! 
Mas quem a não põe? Que se depois se achar 
Enganado, o remédio é por demais. 
Ó cegos que aproveita o afadigar? 
Que logo vos tornais à madre antiga, 
E muito pouco o vosso nome há de durar. 
E se alguma há, entre vós, útil fadiga, 
Ou se são todas puras vaidades, 
Qual mais souber de vós esse mo diga. 
Que val ganhardes reinos e cidades, 
Fazerdes tributárias muitas gentes, 
Forçardes nações livres e vontades? 
Que achais nessas vitórias eminentes? 
Trocar sangue por terra e por tesouro? 
Melhor sabe na paz aos prudentes 
O pão e água no pau, que a vós no ouro. 
Mas por não prosseguir tão longo tema 
Acabarei, e a meu lavor me torno. 
E digo que já era na hora extrema 
Aquela breve vida gloriosa, 
No passo em que nenhum há que não trema. 
Com ela estava outra valerosa 
Companhia de donas, que esperava 
Saber se alguma morte há piedosa. 
Atentas eram quantas ali estavam 
A contemplar o fim que ela fazia, 
Que tal convém fazer aos que acabam. 
Estando assi a nobre companhia, 
Da loura cabeça, morte lhe cortou, 
A trança que seus cabelos tecia. 
Assi do mundo a mais bela flor levou, 
Não por ódio, mas por mais cedo mostrar 
Que para reinar na glória se criou. 
Tristes prantos e querelas ouvi dar, 
Sendo os seus belos olhos já enxutos, 
De cujo nome me soía abrasar. 
Entre gritos e lágrimas e lutos 
Estava ela só leda e calada, 
De seu casto viver colhendo os frutos. 
Vai-te em paz, alma bem-aventurada, 
Diziam, e era assi; mas nada val 
Contra a morte cruel e acelerada. 
Que será de nós? Pois esta que era tal 
Ardeu em tão breve tempo e acabou 
falsa e cega esperança humana
Se de lágrimas a terra se banhou, 
Com piedade daquela alma gentil, 
Sabe-o quem o viu e experimentou. 
Na hora prima do dia sexto d'Abril, 
Em que fui preso a morte me desatou; 
Que assi muda fortuna o seu estilo vil. 
Quem de dura servidão mais se queixou, 
Ou da morte, como eu da liberdade 
E da vida, que sem ela me ficou? 
Devido era ao mundo e à idade 
Não preceder a da véspera ao da prima, 
Nem tirar-se-lhe a ele a dignidade. 
Qual fosse a sua dor que não se estima 
Ousado só a cuidá-lo eu não seria, 
Quanto mais a escrevê-lo em prosa ou rima. 
Acabada é a virtude e a cortesia 
Se ouvia lamentar junto do leito 
Pelas donas e amigas que ali havia. 
Quem verá mais em dama auto perfeito, 
Quem ouvirá seu falar de saber cheio, 
E a voz de tão suave deleito? 
O espírito, por deixar o doce seio 
Com todas as virtudes, anojado, 
Fazia em toda a parte o ar sereio. 
Nenhum dos adversários foi ousado 
De aparecer ali com vista escura, 
Até que a morte o assalto houve acabado. 
Deposto já o medo e a tristura, 
Ao belo rosto cada uma olhava, 
Por desesperação feita segura. 
Não como chama, que por força acaba, 
Mas que por si se gasta e consume, 
Se foi dentre nós a que o mundo ornava. 
A modo de um suave e claro lume, 
A que falta sustância e nutrimento, 
a Que no fim tem usado costume; 
Mais alva que a neve que sem vento 
Em gracioso campo se vê cair, 
Estava ela no fim do passamento. 
Quase em belos olhos um doce dormir, 
Sendo o espírito já partido dela! 
Parecia o seu morrer o ressurgir, 
E o seu lindo rosto morte bela!