Friedrich Wilhelm Schelling - Cartas Filosóficas Sobre o Dogmatismo e o Criticismo

OBSERVAÇÃO PRELIMINAR 
Vários fenômenos convenceram o autor destas cartas de que os limites que a Crítica da Razão Pura traçou entre o dogmatismo e o criticismo ainda não estão, para muitos amigos dessa filosofia, determinados com suficiente rigor. Se não se engana, está-se na iminência de edificar, com os troféus do criticismo, um novo sistema de dogmatismo, em lugar do qual todo pensador honesto bem poderia preferir a volta do antigo edifício. Prevenir a tempo tais confusões que, para a verdadeira filosofia, costumam ser muito mais nocivas do que o mais pernicioso - mas apesar disso consequente - dos sistemas filosóficos, não é, sem dúvida, uma ocupação agradável, mas certamente não é desprovida de mérito. - O autor escolheu a forma epistolar porque acreditou poder expor suas ideias mais claramente nessa forma do que em outra; e aqui ele tinha, mais do que em qualquer outra parte, de cuidar da clareza. Se, para ouvidos desacostumados, o texto parecer aqui e ali forte demais, o autor declara que só a viva convicção da perniciosidade do sistema combatido lhe deu essa força.

PRIMEIRA CARTA 
Eu o entendo, meu caro amigo! Parece-lhe mais grandioso lutar contra uma potência absoluta e sucumbir lutando, do que garantir-se previamente contra todo perigo, através de um Deus moral. Certamente essa luta contra o imensurável não é somente o mais sublime que o homem pode pensar: é, no meu entender, o próprio princípio de toda sublimidade. Mas eu gostaria de saber como Você encontraria, no dogmatismo, a possibilidade de explicar a própria potência com a qual o homem faz frente ao Absoluto, e o sentimento que acompanha essa luta. O dogmatismo consequente não leva à luta, mas à submissão, não à derrota violenta, mas à derrota voluntária, ao calmo abandono de mim mesmo no objeto absoluto: todo pensamento de resistência e de potência combativa autônoma que se encontra no dogmatismo foi transmitido a ele por um sistema melhor. Mas, em compensação, aquela submissão tem um lado puramente estético. O calmo abandono ao imensurável, o repouso nos braços do mundo, é o que a arte, no outro extremo, contrapõe àquela luta. O repouso espiritual estoico, um repouso que espera pela luta ou que já a terminou, fica no intermédio. 
Se o espetáculo da luta destina-se a expor o homem no momento supremo de sua potência autônoma, a calma intuição daquele repouso o encontra, inversamente, no momento supremo da vida. Ele se abandona ao mundo juvenil, apenas para saciar, em geral, sua sede de vida e de existir. Existir, existir! Clama-lhe esta; ele prefere precipitar-se nos braços do mundo a tombar nos braços da morte. 
Assim sendo, se considerarmos a ideia de um Deus moral por este lado (pelo lado estético), nosso juízo quanto a ela não se faz esperar. Ao admiti-la, perdemos, ao mesmo tempo, o princípio próprio da estética. 
Pois o pensamento de fazer frente ao mundo nada mais tem de grandioso para mim, se coloco entre ele e mim um ser superior, se é preciso um guardião do mundo para mantê-lo em seus limites. 
Quanto mais afastado de mim está o mundo, quanto mais intermediários eu coloco entre ele e mim, tanto mais limitada é minha intuição dele, tanto mais impossível aquele abandono ao mundo, aquela aproximação mútua, aquele sucumbir em luta de ambos os lados (o princípio próprio da beleza). A verdadeira arte, ou antes o theion, o que é divino na arte, é um princípio interior que forma a sua matéria de dentro para fora e reage com violência a todo mecanismo tosco, a toda acumulação sem regra de matéria vinda de fora. Perdemos esse princípio interior quando perdemos a intuição intelectual do mundo, que surge pela unificação instantânea dos dois princípios conflitantes em nós, e que está perdida desde o momento em que não pode mais haver em nós nem luta nem unificação. 
Até este ponto estamos de acordo, meu amigo. Aquela ideia de um Deus moral não tem absolutamente nenhum lado estético; mas vou ainda além: nem sequer tem um lado filosófico; não somente não contém nada de sublime, mas não contém, de modo geral, nada; é tão vazia quanto qualquer outra representação antropomórfica - (pois, em princípio, são todas iguais entre si). Toma com uma das mãos o que havia dado com a outra e gostaria de dar, por um lado, aquilo que arrebataria pelo outro: quer ser fiel, ao mesmo tempo, à fraqueza e à força, ao desalento moral e à autonomia moral. 
Ela quer um Deus. Com isso, não leva nenhuma vantagem sobre o dogmatismo. Não pode limitar o mundo com esse Deus sem dar a ele aquilo que toma ao mundo; em vez de temer ao mundo, tenho agora de temer a Deus. 
O que distingue o criticismo não é, portanto, a ideia de um Deus mas a ideia de um Deus pensado sob leis morais. Como chego a essa ideia de um Deus moral? - esta é, naturalmente, a primeira pergunta que posso fazer. 
A resposta da maioria, considerada à luz, não é outra senão esta: porque a razão teórica é demasiado fraca para conceber um Deus, e a ideia de um Deus só é realizável por exigências morais, também tenho de pensar Deus sob leis morais. Portanto, preciso da ideia de um Deus moral para salvar minha moralidade e, porque é apenas para salvar minha moralidade que admito um Deus, esse Deus tem que ser um Deus moral. 
Portanto, não é a ideia de Deus, mas apenas a ideia de um Deus moral, que devo àquele fundamento prático de convicção. Mas de onde vem aquela ideia de Deus, que é preciso ter antes de poder ter a ideia de um Deus moral? Dizeis que a razão teórica não está em condições de conceber um Deus. Pois bem - chamai-a como quiserdes: admissão, conhecimento, crença -, da ideia de Deus não podeis desvencilhar-vos. Mas então como chegastes, precisamente por exigências práticas, a essa ideia? Por certo o fundamento disto não pode estar nas palavras mágicas: necessidade prática, crença prática. Pois aquela admissão não era impossível, na razão teórica, porque eu não tinha necessidade daquela admissão, mas porque eu não encontrava, em parte nenhuma, espaço para a causalidade absoluta. 
"Mas a necessidade prática é mais premente, mais impositiva que a teórica." - Isso não vem ao caso aqui. Pois uma necessidade, por mais impositiva que seja, não pode, entretanto, tornar possível o impossível. Concedo-vos, por ora, o caráter impositivo da necessidade, e quero apenas saber: como pretendeis satisfazê-la, ou que novo mundo descobristes de repente, no qual encontrais espaço para a causalidade absoluta? 
Entretanto, também não questionarei isso. Que seja assim! Mas a razão teórica, muito embora não tenha podido encontrar aquele mundo, terá também o direito de tomar posse dele agora, uma vez que está descoberto. A razão teórica não deve, por si mesma, penetrar até o objeto absoluto; mas agora, uma vez que o descobristes, como querem impedi-la de também tomar parte na descoberta? Portanto, a razão teórica teria agora de tomar-se uma razão totalmente outra: teria, com o auxílio da razão prática, de ser ampliada, para deixar subsistir ainda, ao lado de seu antigo domínio, um novo domínio. 
Mas, já que é possível ampliar o domínio da razão, por que devo esperar tanto? Vós mesmo afirmais que também a razão teórica tem a necessidade de admitir uma causalidade absoluta. Mas, se uma vez vossas necessidades puderam criar novos mundos, porque as necessidades teóricas também não poderiam fazê-lo? - "Porque a razão teórica é muito estreita, muito limitada para isso." Muito bem, também o admitimos! Mas vós deveis, mais cedo ou mais tarde, deixar a razão teórica entrar também no jogo. Pois confesso sinceramente que não vejo o que vós entendeis por uma admissão meramente prática. Esta palavra pode muito bem não significar nada mais do que um assentimento que, por certo, como qualquer outro, é, segundo a forma, teórico, mas que, segundo a matéria, segundo o fundamento, é prático. Mas, justamente quanto a isto, queixai-vos de que a razão teórica é muito estreita, muito limitada para uma causalidade absoluta. De onde obtém ela então, uma vez que a razão prática tenha fornecido o fundamento para aquela admissão, a nova forma do assentimento, que é suficientemente ampla para a causalidade absoluta? 
Dai-me mil revelações de uma causalidade absoluta fora de mim e mil exigências de uma razão prática fortalecida, e nunca poderei acreditar nelas enquanto minha razão teórica permanecer a mesma! Simplesmente para poder acreditar em um objeto absoluto, eu já teria de ter suprimido a mim mesmo como sujeito dessa crença!

(Quem me disser que essas objeções não atingem o criticismo não me diz nada que eu mesmo não tenha pensado. Elas não valem para o criticismo, mas para certos intérpretes dele, que - não quero dizer: a partir do espírito daquela filosofia, mas - simplesmente a partir da palavra empregada por Kant, "postulado" (cuja significação lhes deveria ser conhecida pelo menos através da matemática!), teria podido aprender que a ideia de Deus, no cri ti cismo, não é estabeleci da, em geral, como objeto de um assentimento, mas meramente como objeto do agir. Nota do Autor) 

Contudo, não quero molestar vosso Deus ex machina! Deveis pressupor a ideia de Deus. Mas, então, como chegais à ideia de um Deus moral? 
A lei moral deve garantir vossa existência contra a superioridade da potência de Deus? Vede bem que vós não deixais subsistir essa superioridade de potência, enquanto não estais seguros da vontade que é conforme aquela lei. 
Com que lei quereis alcançar aquela vontade? Com a própria lei moral? Mas justamente perguntamos: como podeis convencer-vos de que a vontade daquele ser é conforme a essa lei? - O mais certo seria dizer que aquele ser é o próprio criador da lei moral. Mas isso ê contrário ao espírito e à letra de vossa filosofia. - Ou a lei moral deve existir independentemente de toda vontade? Então estamos no domínio do fatalismo; pois uma lei que não é explicável por nenhuma existência independente dela, que comanda a potência suprema assim como a menor de todas, não tem nenhuma sanção, a não ser a da necessidade. - Ou deve a lei moral ser explicável a partir de minha vontade? Devo eu prescrever uma lei ao (ser) supremo? Uma lei? Impor limites ao Absoluto? Eu, um ser finito? 
... "Não, isso não deves fazer! Deves apenas, em tua especulação, partir da lei moral, deves orientar teu sistema inteiro de tal modo que a lei moral apareça primeiro e Deus por último. Uma vez que tenhas chegado até Deus, a lei moral já estará pronta para pôr os limites de sua causalidade, com os quais tua liberdade pode subsistir. Se aparece um outro, ao qual essa ordem não agrada, muito bem: ele próprio é culpado, se duvida de sua própria existência" ... 
Eu te entendo. Mas suponhamos que te apareça alguém mais perspicaz, que te diga: - Aquilo que vale uma vez, vale tanto retroativamente quanto progressivamente. Portanto, continua a acreditar em uma causalidade absoluta fora de ti, mas permite-me também inferir retroativamente que, para uma causalidade absoluta, não pode haver nenhuma lei moral, que a divindade não pode carregar a culpa da fraqueza de tua razão e, somente porque tu só podes chegar a ela pela lei moral, ser ela mesma medida apenas com essa medida, pensada apenas sob esses limites. Em suma, enquanto a marcha de tua filosofia for progressiva, aceito tudo de ti; mas, meu caro amigo, não te admires se eu retroceder o caminho que percorri contigo e, retroativamente, destruir tudo o que acabaste de construir tão laboriosamente. Só podes encontrar tua salvação em uma fuga constante; cuida de nunca te deteres em parte alguma, pois, onde quer que te detenhas, eu te apanho e te obrigo a voltar atrás comigo - mas de cada um de nossos passos resultaria a destruição, diante de nós o paraíso, atrás de nós o deserto e o ermo. Sim, meu amigo, você pode estar cansado dos elogios com que se assedia a nova filosofia e das constantes invocações a ela, tão logo se trate de desdenhar a razão! Pode haver, para o filósofo, um espetáculo mais vergonhoso do que, por causa de seu sistema mal entendido ou mal empregado - reduzido a fórmulas ocas e a litanias de pregadores -, ser colocado no pelourinho do elogio? E se Kant não tivesse querido dizer nada mais do que: - Caros homens, vossa razão (teórica) é demasiado fraca para conceber um Deus, mas, em contrapartida, deveis ser homens moralmente bons e, em função da moralidade, admitir um ser que recompensa os virtuosos e castiga os viciosos - o que haveria aí de inesperado, incomum, inédito, que justificasse o tumulto geral e a prece: Meu Deus, protege-nos de nossos amigos, pois dos adversários cuidamos nós? 

SEGUNDA CARTA 
O criticismo, meu amigo, só tem fracas armas contra o dogmatismo, se fundar seu sistema inteiro apenas na índole de nossa faculdade de conhecer, e não em nosso próprio ser originário. Não invocarei o forte atrativo que é peculiar ao dogmatismo, pelo menos na medida em que ele não parte de abstrações ou de princípios mortos, mas (pelo menos em sua forma perfeita) de uma existência, que zomba de todas as nossas palavras e princípios mortos. Quero apenas perguntar se o criticismo teria efetivamente alcançado seu fim - tornar livre a humanidade - se seu sistema inteiro estivesse fundado única e exclusivamente em nossa faculdade de conhecer, considerada como diferente de nosso ser originário. 
Pois, se não é meu próprio ser originário que exige que não se admita nenhuma objetividade absoluta, se é somente a fraqueza da razão que me proíbe a passagem a um mundo absolutamente objetivo, então tu podes sempre edificar teu sistema da razão fraca, mas não creias que com isso deste leis ao próprio mundo objetivo. Um sopro de dogmatismo destruiria teu castelo de cartas. 
Se não é a própria causalidade absoluta, mas apenas a ideia dela que só é realizada na filosofia prática, acreditas que essa causalidade, para atuar sobre ti, espera até que tenhas, laboriosamente, realizado praticamente sua ideia? Se queres agir livremente, tens de agir antes de haver um Deus objetivo; pois acreditares nele somente se tiveres agido, de nada adianta: antes de agires e antes de acreditares, sua causalidade aniquila a tua. 
Mas, efetivamente, seria preciso proteger a razão fraca. Mas razão fraca não é aquela que não conhece nenhum Deus objetivo, e sim aquela que quer conhecê-lo. Por acreditardes que, sem um Deus objetivo e um mundo absolutamente objetivo, não podíeis agir, foi preciso também, para extirpar mais facilmente essa fantasmagoria de vossa razão, entreter-vos com a invocação da fraqueza de vossa razão; foi preciso consolar-vos com a promessa de que, mais tarde, o receberíeis de volta, na esperança de que, até lá, vós mesmos teríeis aprendido a agir e vos teríeis tornado finalmente homens. Mas quando será realizada essa esperança? 
Porque a primeira tentativa empreendida contra o dogmatismo só podia partir da faculdade de conhecer, vós acreditastes poder imputar audaciosamente à razão a culpa do malogro de vossa esperança. Com isso ficastes excelentemente servidos. Havíeis tornado patente, como era vosso desejo há muito tempo, a fraqueza de vossa razão, através de um exame em grande escala. Para vós não foi o dogmatismo, mas, quando muito, apenas a filosofia dogmática que foi demolida. Pois o criticismo não podia ir mais longe do que provar-vos a indemonstrabilidade de vosso sistema. Assim sendo, tivestes naturalmente de procurar a culpa daquele resultado, não no próprio dogmatismo, mas em vossa faculdade de conhecer, e, uma vez que considerais o dogmatismo como o sistema mais desejável, em uma lacuna, em uma fraqueza dessa faculdade. Segundo vossa crença, o dogmatismo mesmo, que teria um fundamento mais profundo do que a simples faculdade de conhecer, zombaria de nossas provas. Quanto mais vigorosamente vos provávamos que esse sistema não é realizável pela faculdade de conhecer, tanto mais vigorosa era vossa crença nele: O que não podíeis encontrar no presente era adiado para o futuro. Aliás, considerais desde sempre a faculdade de conhecer como uma vestimenta envergada, da qual uma mão superior poderia arbitrariamente despir-nos, se estiver rota, ou como uma grandeza, à qual se pode arbitrariamente retirar ou acrescentar um côvado. 
Lacuna, fraqueza - não são limitações contingentes, que permitem um ampliamento contínuo ao infinito? Não tínheis vós, ao mesmo tempo que a convicção da fraqueza da razão - (é uma visão soberba, ver agora, afinal, filósofos e obscurantistas, crentes e descrentes, saudarem-se em um ponto) -, a esperança de algum dia partilhar de forças superiores? Não tínheis, ao mesmo tempo que a crença naquela limitação, assumido o dever de empregar todos os meios para suprimi-la? Certamente nos deveis grande gratidão pelas refutações ao vosso sistema. Agora não sois mais obrigados a dedicar-vos a provas sutis, difíceis de captar: nós vos abrimos uma via mais curta. Àquilo que não podeis provar, imprimis a chancela da razão prática, seguros de que vossa moeda será negociável por toda parte, onde ainda reinar a razão humana. É bom que a orgulhosa razão seja humilhada. Outrora ela bastava a si mesma, agora conhece sua fraqueza, e espera pacientemente pelo toque de uma mão superior que levará a vós, os favorecidos, mais longe do que mil noites passadas em claro, entre esforços, levariam o pobre filósofo.
É tempo, meu amigo, de destruir essa ilusão e de dizer com toda clareza e determinação que o criticismo não se incumbe meramente de deduzir a fraqueza da razão e de provar, contra o dogmatismo, apenas que ele não é suscetível de prova. Tu mesmo sabes, melhor que ninguém, quão longe já nos levaram aqueles mal-entendidos quanto ao criticismo. Louvo os velhos, os honrados wolffianos: quem não acreditava em suas demonstrações era considerado uma cabeça não filosófica. Isso era pouco! Quem não acredita nas demonstrações de nossos filósofos novíssimos, a este é aplicado o anátema da reprovação moral. 
É tempo de ser feita a separação, de não mais alimentar em nosso meio nenhum inimigo doméstico que, enquanto descansa as armas aqui, ali adota novas armas para nos abater, não no campo aberto da razão, mas nas tocaias da superstição. 
É tempo de anunciar, à humanidade melhor, a liberdade dos espíritos e de não tolerar mais que ela chore a perda de seus grilhões.

TERCEIRA CARTA 
Não foi isso que eu quis, meu amigo. Eu não quis imputar à própria Crítica da Razão Pura a culpa daqueles mal-entendidos. Certamente ela deu ocasião para eles; pois tinha de dá-la. Mas a culpa mesma está na dominação do dogmatismo, que ainda perdura e que ainda, de suas ruínas, mantém prisioneiro o coração dos homens. 
A ocasião para isso foi a Crítica da Razão Pura que forneceu, porque era meramente uma crítica da faculdade de conhecer e, como tal, só podia chegar até a refutação negativa do dogmatismo. A primeira luta contra o dogmatismo só podia partir de um ponto que fosse comum a ele e ao sistema melhor. Ambos são opostos entre si no primeiro princípio, mas alguma vez têm de coincidir em um ponto comum. Pois não poderia haver, em geral, sistemas diferentes, se não houvesse, ao mesmo tempo, um domínio comum para todos eles. 
Essa é uma decorrência necessária do conceito da filosofia. A filosofia não deve ser uma obra de virtuosismo, que permita apenas admirar a sagacidade de seu autor. Deve expor a marcha do próprio espírito humano, e não apenas a marcha de um indivíduo. E essa marcha tem de passar através de domínios que são comuns a todas as facções. 
Se tivéssemos de tratar apenas com o Absoluto, nunca teria surgido uma controvérsia de sistemas diferentes. Somente por termos saído do Absoluto surge o conflito com ele, e somente por esse conflito originário do próprio espírito humano surge a controvérsia dos filósofos. Se alguma vez - não o filósofo, mas - o homem lograsse deixar esse domínio ao qual foi conduzido pelo exílio fora do Absoluto, cessaria toda filosofia e aquele domínio. Pois ele só surge por aquele conflito e só tem realidade enquanto ele perdura. 
Desse modo, aquele cuja primeira ocupação é conciliar a controvérsia dos filósofos tem de partir exatamente do ponto de que partiu a controvérsia da própria filosofia ou, o que é o mesmo, do conflito originário do espírito humano. Mas esse ponto não é outro senão o exílio do Absoluto; pois sobre o Absoluto seríamos todos unânimes, se nunca deixássemos sua esfera; e, se nunca saíssemos dela, não teríamos nenhum outro domínio para controvérsias. 
Também a Crítica da Razão Pura só começou efetivamente sua luta a partir daquele ponto. Como chegamos, em geral, a julgar sinteticamente? - pergunta Kant logo no início de sua obra, e essa pergunta está no fundamento de toda a sua filosofia, como um problema que diz respeito propriamente ao ponto comum de toda filosofia. Pois, expressa de outro modo, a pergunta diz: Como chego, em geral, a sair dó Absoluto e a ir a um oposto? 
Com efeito, uma síntese, em geral, surge pelo conflito da pluralidade com a unidade originária. Pois, sem conflito em geral, nenhuma síntese é necessária; onde não há pluralidade, há unidade pura e simples; mas, se a plural idade fosse o originário, mais uma vez não haveria a síntese. Porém, embora só possamos conceber a síntese por uma unidade originária contraposta à pluralidade, a Crítica da Razão Pura não podia, entretanto, chegar àquela unidade absoluta, porque, para conciliar a controvérsia dos filósofos, só podia partir precisamente daquele fato de que parte a controvérsia da própria filosofia. Mas, justamente por isso, só podia, também, pressupor aquela síntese originária como um fato da faculdade de conhecer. Com isso, ela obteve uma grande vantagem, que superou de longe a desvantagem que isso acarretou pelo outro lado. 
Não tinha de combater o dogmatismo quanto ao próprio fato, mas apenas quanto às suas consequências. Para ti, meu amigo, não tenho de justificar esta afirmação. Pois tu nunca pudeste conceber como se poderia imputar ao dogmatismo a afirmação de que não há, em geral, nenhum juízo sintético. Tu já sabes, há muito tempo, que ambos os sistemas não discordavam quanto à questão: se há em geral juízos sintéticos - mas quanto a uma questão muito mais alta: onde está o princípio daquela unidade que é expressa no juízo sintético. 
A desvantagem acarretada pelo outro lado foi a quase necessária ocasião oferecida àquele mal-entendido que consiste em atribuir toda a culpa do resultado desfavorável ao dogmatismo apenas à faculdade de conhecer. Pois, enquanto se considerava a faculdade de conhecer como algo, por certo, próprio do sujeito, mas não necessário nele, aquele mal-entendido era inevitável. Mas uma crítica da mera faculdade de conhecer não podia enfrentar o erro que consiste em considerar que a faculdade de conhecer é independente do próprio ser do sujeito, pois só pode considerar o sujeito na medida em que ele mesmo é o objeto da faculdade de conhecer e, portanto, completamente diferente dela. 
Ainda mais inevitável se tornou esse mal-entendido porque a Crítica da Razão Pura, assim como qualquer outro sistema meramente teórico, só pode ir até a completa indecidibilidade, isto é, não pode ir além de provar a indemonstrabilidade teórica do dogmatismo. E se, além disso, uma ilusão santificada por uma longa tradição apresentava o dogmatismo como o sistema praticamente desejável, nada mais natural do que procurar salvar a este invocando a fraqueza da razão. Mas, enquanto se permanecia no domínio da razão teórica, aquela ilusão não podia ser combatida. E quem a adotou, ao passar ao domínio prático, poderia ter ouvido a voz da liberdade?

QUARTA CARTA 
Sim, meu amigo, estou firmemente convencido de que, mesmo quando chega à sua perfeição, o sistema do criticismo não pode refutar teoricamente o dogmatismo. Certamente, este é demolido na filosofia teórica, mas apenas para reerguer-se com uma potência ainda maior. 
A teoria do juízo sintético o derrota necessariamente. O criticismo, que parte com ele do ponto comum da síntese originária, só pode explicar esse fato a partir da própria faculdade de conhecer. Ele prova, com vitoriosa evidência, que o sujeito, assim que entra na esfera do objeto (assim que julga objetivamente), sai de si mesmo e é obrigado a empreender uma síntese. Uma vez que o dogmatismo tenha aceitado isso, tem também de aceitar que não é possível nenhum conhecimento absolutamente objetivo, isto é, que o objeto em geral só é cognoscível sob a condição do sujeito, sob a condição de que este saia de sua esfera e empreenda uma síntese. Tem de aceitar que em nenhuma síntese o objeto pode aparecer como absoluto, porque, como absoluto, ele não deixa subsistir absolutamente nenhuma síntese, isto é, nenhum condicionamento por um oposto. Tem de aceitar que só chego ao objeto por mim mesmo e que não posso subir nos meus próprios ombros para olhar para além de mim mesmo. 
Até esse ponto, o dogmatismo está teoricamente refutado. Mas, com aquela ação da síntese a faculdade de conhecer está longe de ser esgotada. A saber, a síntese em geral só é pensável sob duas condições: 
Em primeiro lugar, ser precedida por uma unidade absoluta, que só na própria síntese, isto é, se estiver dado algo que resista a ela, se estiver dada uma pluralidade, se toma unidade empírica. Uma mera crítica da faculdade de conhecer não pode, por certo, chegar até aquela unidade absoluta, pois o termo último, do qual começa, já é aquela síntese. Mas, por isso mesmo, é certo que o sistema, em sua perfeição, deve partir daquela unidade. 
Em segundo lugar, nenhuma síntese é pensável, a não ser que se pressuponha que ela mesma termina, por sua vez, em uma tese absoluta: o fim de toda síntese é uma tese. Esta segunda condição de toda síntese faz parte, certamente, da linha que uma crítica da faculdade de conhecer tem de percorrer, pois aqui se trata de uma tese da qual a síntese não deve partir, mas na qual deve terminar. 
Ora, uma crítica da faculdade de conhecer não pode deduzir a afirmação de que toda síntese tem afinal de chegar à unidade absoluta, a partir da unidade absoluta que precede toda síntese - como tem de ocorrer na ciência perfeita - pois não se elevou até essa unidade. Por isso ela adota outro meio. A saber, porque pressupõe que as ações meramente formais do sujeito não estão submetidas a nenhuma dúvida, procura provar aquela marcha de toda síntese, na medida em que é uma síntese material, pela marcha de toda síntese na medida em que é uma síntese meramente formal. Ou seja, pressupõe, como fato, que só se pode cogitar da síntese lógica sob a condição de uma tese incondicionada, e que o sujeito é obrigado a ir dos juízos condicionados aos incondicionados (por pro silogismos), Em vez de deduzir a marcha formal e material de toda síntese a partir de um princípio que está no fundamento comum a ambas, ela torna concebível o progresso de uma pelo progresso da outra. 
Portanto, tem de aceitar que a razão teórica visa necessariamente um incondicionado e que uma tese absoluta, como término de toda filosofia, é necessariamente exigida pelo mesmo esforço, pelo qual é produzida uma síntese: e, justamente ao fazer isso, tem de aniquilar aquilo que acaba de edificar. Ou seja: enquanto permanece no domínio da síntese, ela triunfa sobre o dogmatismo; tão logo abandona esse domínio (e tem de abandoná-lo tão necessariamente quanto era necessário entrar nele), a luta começa de novo. 
A saber - (preciso solicitar-lhe um pouco mais de paciência) -, se a síntese deve terminar em uma tese, então a única condição, sob a qual a síntese é efetiva, tem de ser suprimida. Mas a condição da síntese é o conflito em geral, e aliás, precisamente o conflito entre o sujeito e objeto. 
Deve-se cessar o conflito entre sujeito e objeto, então o sujeito precisa não ser mais obrigado a sair de si, ambos têm de tomar-se absolutamente idênticos, isto é, nem o sujeito deve perder-se no objeto nem o objeto no sujeito. Se uma dessas duas exigências fosse realizada, então, justamente por isso, nem o sujeito nem o objeto se tornaria absoluto, isto é, a síntese teria terminado em uma tese. Se o sujeito se tomasse idêntico ao objeto, o objeto não seria mais posto sob condição do sujeito, isto é, seria posto como coisa em si, como absoluto, e o sujeito, como o cognoscente, seria pura e simplesmente suprimido.

(Falo do dogmatismo perfeito. Pois, nos sistemas intermediários, é posto, ao mesmo tempo, um objeto absoluto ao lado de um sujeito cognoscente, e isso não é concebível a não ser nesses próprios sistemas. - Para quem se zanga porque a exposição feita acima da marcha da Crítica da Razão Pura não foi copiada textualmente dela mesma, estas cartas não foram escritas. - Para quem a acha ininteligível por não ter paciência para k Ia com atenção, só se pode aconselhar que não leria nada mais do que aquilo que já aprendeu antes. Nota do Autor)

Se, inversamente, o objeto se tornasse idêntico ao sujeito, este, justamente por isso, se tornaria sujeito em si. sujeito absoluto, mas o objeto, como o cognoscível, isto é, como anteposto em geral, seria pura e simplesmente suprimido.
Uma das duas hipóteses tem de ocorrer. Ou não há sujeito e há um objeto absoluto, ou não há objeto e há Um sujeito absoluto. Como deve ser conciliado esse conflito? 
Antes de tudo, meu amigo, lembremo-nos de que aqui ainda estamos no domínio da razão teórica. Mas, ao colocarmos essa questão, já saltamos além desse domínio, Pois a filosofia teórica visa exclusivamente as duas condições do conhecer, sujeito e objeto; mas agora queremos eliminar uma dessas condições. Abandonamos, justamente com isso, esse domínio, e aqui temos de deixar o conflito em suspenso: se quisermos conciliá-lo, temos de procurar um novo domínio, onde, talvez, teremos mais sorte.
A razão teórica visa necessariamente um incondicionado: engendrou a ideia do incondicionado; exige, portanto, já que, como razão teórica, não pode realizar o próprio incondicionado, a ação pela qual este deve ser realizado. 
Aqui a filosofia passa para o domínio das exigências, isto é, para o domínio da filosofia prática, e somente aqui, ao chegar a este domínio, o princípio que estabelecemos no começo da filosofia, e que era indispensável para a filosofia teórica - se ela devia constituir um domínio separado -, tem de decidir a vitória. 
Até este ponto nos levou, também, a Crítica da Razão Pura. Ela demonstrou que aquela controvérsia não pode ser decidida na filosofia teórica: não refutou o dogmatismo, mas recusou sua questão no tribunal da razão teórica em geral; e isto ela certamente tem em comum, não somente com o sistema perfeito do criticismo, mas mesmo com o dogmatismo consequente. O próprio dogmatismo, para realizar sua exigência, tem de apelar para outro tribunal, que não o da razão teórica: tem de procurar outra jurisdição, para ouvir a sentença sobre ela. 
Você fala de um lado lisonjeiro do dogmatismo. Creio poder responder a isso, da melhor maneira, por meio de uma moral dogmática consequente, tanto mais que a marcha que seguiram até agora nossas investigações deve despertar nossa curiosidade quanto à última tentativa do dogmatismo para decidir a controvérsia, no campo da razão prática, a seu favor.

QUINTA CARTA 
Você me antecipou, caro amigo. Pretende ter encontrado o lado lisonjeiro do dogmatismo somente em um sistema popularizado do dogmatismo, assim como o leibniziano. Em contrapartida, contra minha afirmação de que o próprio dogmatismo se refugia em postulados práticos, Você faz objeções que me é impossível passar por alto. Acontece que esta resposta à sua última carta se atrasou tanto, que chego quase a temer que, quanto às objeções que fez naquela ocasião, ela poderia ter perdido todo interesse para Você. Entretanto, talvez eu possa, repetindo-as, voltar a despertar em Você pelo menos algum interesse. 
Você diz: os intérpretes do criticismo afirmam, pelo menos em sua maioria, que o dogmatismo está refutado para sempre e suficientemente, por ter sido posta em questão, na Crítica da Razão Pura, toda prova teórica da existência de um mundo inteligível objetivo. Pois o aspecto mais marcante do dogmatismo consiste justamente em julgar encontrar pela razão teórica aquilo que, contudo, depois de uma investigação crítica da faculdade de conhecer, só é possível pela razão prática. Por isso, o dogmatismo não poderia nunca acomodar-se ao uso de postulados práticos, pois justamente com isso deixaria de ser dogmatismo e se tornaria necessariamente criticismo. Portanto, poder-se-ia também distinguir os filósofos críticos dos dogmáticos exatamente pelo uso exclusivo de postulados práticos, pois estes últimos acreditariam rebaixar a dignidade da razão especulativa se tivessem de refugiar-se em fundamentos morais de crença; e assim por diante. 
Você tem toda razão, meu amigo, se afirma historicamente que a maior parte dos filósofos críticos considera assim tão fácil a passagem do dogmatismo ao criticismo; e que, para tornar bem fácil e cômoda essa passagem, consideram o método dos postulados práticos como um método exclusivo do criticismo e acreditam, pelo mero nome de postulados práticos, já terem distinguido suficientemente esse sistema de todos os outros. Com isso, têm ainda a vantagem de não serem obrigados a aprofundar-se no espírito próprio dos postulados práticos do sistema do criticismo, porque consideram o método em si como já suficientemente característico. Como se o método não fosse exatamente aquilo que pode ser comum mesmo a sistemas que se contradizem e que, a dois sistemas inteiramente opostos, teria de ser comum. - Contudo, permita-me voltar um pouco atrás. 
Nada me parece mais evidente, para provar quão pouco a maioria captou até agora o espírito da Crítica da Razão Pura, do que aquela crença quase universal de que a Crítica da Razão Pura pertence apenas a um único sistema, quando, entretanto, o caráter próprio de uma crítica da razão tem de consistir exatamente em não favorecer a nenhum sistema com exclusividade, mas antes em estabelecer efetivamente o cânon para todos eles, ou, pelo menos, prepará-lo. E, sem dúvida, a um cânon de todos os sistemas pertence também, como parte necessária, a metodologia universal; mas nada de mais triste pode acontecer a tal obra do que ver o método que estabelece para todos os sistemas ser tomado pelo próprio sistema. 
Parece ser presunçoso, depois que tanto se discutiu por todos os lados sobre a finalidade daquela grande obra, ainda querer ter sua própria opinião sobre ela. Mas, talvez, exatamente aquela questão, que deu tanto o que fazer aos adversários e amigos da Crítica, só possa ser respondida com mais segurança quando se está mais distanciado da força da primeira impressão. Afinal, não é um caso tão raro na vida humana tomar a perspectiva de uma posse futura por essa posse mesma!
Portanto; se posso comunicar-lhe minha própria convicção sem ser presunçoso, ela é a seguinte: a Crítica da Razão Pura não se destina a fundar com exclusividade um sistema qualquer - e muito menos essa coisa híbrida de dogmatismo e criticismo que tentei caracterizar em minhas cartas anteriores. Pelo contrário, destina-se, precisamente, até onde a entendo, a deduzir a possibilidade de dois sistemas diretamente opostos um ao outro, a partir da essência da razão, e fundar tanto um sistema do criticismo (pensado em sua perfeição) quanto um sistema, diretamente oposto a esse, do dogmatismo. 

(Ou do realismo. Dito de passagem, acredito que se poderia logo dispensar aqueles nomes e substituí-las por nomes mais precisos. Por que já não designar os dois sistemas por seus nomes - o dogmatismo como sistema do realismo objetivo (ou do idealismo subjetivo), o criticismo como sistema do realismo subjetivo (ou do idealismo objetivo)? (Obviamente, a Crítica da Razão Pura deixa subsistirem, lado a lado, o realismo objetivo e subjetivo, na medida em que fala de fenômenos que têm por fundamento coisas em si.) - Parece ser um mérito muito pequeno corrigir a terminologia, embora, para muitos, e até mesmo para a maioria, as palavras importem mais do que os próprios conceitos. Se, depois do aparecimento da Crítica, as expressões "filosofia crítica", "criticismo" não tivessem sido postas em circulação, ter-se-ia desistido mais cedo da opinião de que a Crítica da Razão Pura funda apenas um único sistema (o do assim chamado criticismo). Nota do Autor) 
 
Se a Crítica da Razão Pura se pronunciou contra o dogmatismo, é que ela se pronunciou contra o dogmaticismo, isto é, contra um sistema do dogmatismo que é construído às cegas e sem investigação prévia da faculdade de conhecer. A Crítica da Razão Pura ensinou ao dogmatismo como se tornar dogmatismo, isto é, um sistema do realismo objetivo, fundado em si mesmo. Talvez Você já esteja julgando, de antemão, que esta afirmação é inteiramente contrária ao espírito da Crítica, e esse seu juízo pareceria à maioria tanto mais natural porque essa afirmação parece ser oposta, pelo menos, à sua letra. Permita-me, portanto, recordar-lhe, também de antemão, apenas uma parte da Crítica, que justamente até agora, não obstante todas as polêmicas a seu respeito, foi a menos esclarecida de todas: refiro-me à parte que trata das coisas em si. Se se acredita que a Crítica da Razão Pura deve fundar apenas o criticismo, então, justamente nesse ponto, não há como salvá-la, ao que entendo, da acusação de inconsequência. Mas, se se pressupõe que a Crítica da Razão Pura não pertence com exclusividade a nenhum sistema, logo se descobrirá a razão pela qual ela deixa subsistir ambos os sistemas, o idealismo e o realismo, um ao lado do outro. A saber, ela vale para ambos porque vale tanto para o sistema do criticismo quanto para o do dogmatismo, e o criticismo e o dogmatismo nada mais são do que o idealismo e o realismo pensados sistematicamente. Quem leu com atenção aquilo que a Crítica diz sobre os postulados práticos deve confessar a si mesmo, com toda certeza, que ela deixa aberto para o dogmatismo um campo no qual este pode construir seu edifício com segurança, e duradouramente. Quantos pretensos adversários do criticismo afirmaram isso e, justamente porque, assim como seus amigos, permaneceram na exterioridade do método, afirmaram que o criticismo se distingue do dogmatismo única e exclusivamente pelo uso de um método diferente. E o que responderam a isso os assim chamados adeptos da filosofia crítica? No entanto, também estes, em sua maioria, foram suficientemente modestos para reconhecer que o que distingue seu criticismo consiste meramente no método, que apenas acreditam naquilo que o dogmático julga saber, e que a principal vantagem do novo método - (e não se trata de nada mais do que de tal vantagem!) - consiste única e exclusivamente na influência mais forte que as doutrinas do dogmatismo adquirem, através dele, sobre a moral. 
Assim, nossa época pode sempre ficar com a glória de ter aplicado acertadamente o novo método para os fins do dogmatismo; pode ficar reservado para uma época vindoura o mérito de perfazer em toda a sua pureza o sistema oposto. Podemos sempre continuar a trabalhar em um sistema do dogmatismo. Mas que nenhum de nós queira fazer passar seu sistema dogmático por um sistema do criticismo, por ter tomado emprestada da Crítica da Razão Pura a norma para construí-lo.
Para a Crítica, que estabeleceu aquele método dos postulados práticos para dois sistemas inteiramente opostos, era impossível ir além do mero método, e, como ela devia atender a todos os sistemas, era-lhe impossível determinar o espírito próprio de cada sistema em sua singularidade. Para manter o método em sua universalidade, tinha de mantê-lo, ao mesmo tempo, naquela indeterminação que não excluía nenhum dos dois sistemas. E mesmo, conforme o espírito da época, tinha de ser aplicada, pelo próprio Kant, antes ao sistema do dogmatismo novamente fundado, do que ao sistema do criticismo, fundado por ele pela primeira vez. 
A Crítica da Razão Pura (permita que eu vá ainda mais longe em minhas conclusões) é, justamente por causa disso, a única obra de sua espécie, porque vale para todos os sistemas ou - uma vez que todos os demais sistemas são somente cópias mais ou menos fiéis dos dois sistemas fundamentais - para ambos os sistemas, enquanto toda tentativa de ir além da mera crítica só pode pertencer a um dos dois sistemas. 
A Crítica da Razão Pura, como tal, tem de ser, justamente por isso, inexpugnável e irrefutável, enquanto todo sistema que merecer esse nome tem de ser refutável por um oposto necessário. A Crítica da Razão Pura, enquanto houver filosofia, permanecerá como a única, enquanto todo sistema terá de tolerar em face dele outro, que lhe é diretamente oposto. A Crítica da Razão Pura é incorruptível pela individualidade, e, justamente por isso, válida para todo sistema, enquanto todo sistema traz na fronte a chancela da individualidade, pois não pode perfazer-se a não ser praticamente (isto é, subjetivamente). Quanto mais uma filosofia se aproxima do sistema, maior é a participação que têm nela a liberdade e a individualidade, menor é a pretensão que ela pode ter à validade universal. 
Somente a Crítica da Razão Pura é ou contém a doutrina da ciência propriamente dita, porque é válida para toda ciência. A ciência pode sempre elevar-se a um princípio absoluto; e mesmo, se deve tornar-se sistema, tem de fazê-lo. Mas é impossível à doutrina da ciência estabelecer um princípio absoluto e, com isso, tornar-se sistema (no sentido restrito da palavra), pois deve conter - não um princípio absoluto, não um sistema determinado, perfeito, e sim - o cânon para todos os princípios e sistemas. Contudo, é tempo de voltarmos desta nossa digressão. 
Se a Crítica da Razão Pura é o cânon de todos os sistemas possíveis, devia também deduzir da ideia de um sistema em geral, e não da ideia de um sistema determinado, a necessidade de postulados práticos. Se há, portanto, dois sistemas inteiramente opostos um ao outro, é impossível que o método dos postulados práticos pertença com exclusividade a um deles; pois a Crítica da Razão Pura provou, em primeiro lugar, a partir da ideia de sistema em geral, que nenhum sistema - tenha ele o nome que quiser - é, em sua perfeição, objeto de saber, mas apenas objeto de uma ação, praticamente necessária, mas infinita. Aquilo que a Crítica da Razão Pura deduz da essência da razão, já antes dela todo filósofo, que fosse guiado pela ideia regulativa de sistema, embora, talvez, sem ter consciência clara de seu fundamento, havia aplicado, por si mesmo, na construção de seu sistema. 
Talvez Você se lembre de nossa pergunta: Por que Espinosa expôs sua filosofia em um sistema da Ética? Certamente não o fez em vão. Dele se pode dizer com propriedade: "Ele viveu seu sistema". Mas também é certo que ele o considerava como algo mais do que um castelo no ar, meramente teórico, no qual um espírito como o seu dificilmente teria encontrado o repouso e o "céu no entendimento", em que ele tão visivelmente vivia e se movia. 
Necessariamente, um sistema do saber, se não é uma obra de virtuosismo, um jogo de pensamentos (e Você sabe que nada seria mais contrário ao espírito sério daquele homem), tem de adquirir realidade, não por uma faculdade teórica, mas por uma faculdade prática, não por uma faculdade cognoscente, mas por uma faculdade produtiva, realizadora, não pelo saber, mas pelo agir. 
"Mas", dir-se-á, "o que caracteriza o dogmatismo é justamente ocupar-se com um mero jogo de pensamentos." Bem sei que essa é a linguagem universal, precisamente daqueles que até agora continuaram a dogmatizar por conta de Kant. Mas acontece que um mero jogo de pensamentos nunca chega a um sistema. - "É justamente o que queremos, não deve haver nenhum sistema do dogmatismo: o único sistema possível é o do criticismo." Quanto a mim, acredito que há um sistema do dogmatismo, assim como há um sistema do criticismo. Acredito mesmo ter encontrado, no próprio criticismo, a solução do enigma: porque esses dois sistemas têm necessariamente de subsistir um ao lado do outro, porque, enquanto ainda existirem seres finitos, também tem de haver dois sistemas diretamente opostos entre si, porque, enfim, nenhum homem pode convencer-se de um sistema qualquer a não ser, apenas, praticamente, isto é, por ter realizado um dos dois em si mesmo. 
Por isso, acredito também poder explicar por que, para um espírito que conquistou sua própria liberdade, e que deve sua filosofia somente a si mesmo, não há nada mais insuportável do que o despotismo das cabeças estreitas que não podem tolerar nenhum outro sistema ao lado do seu. Nada indigna mais uma cabeça filosófica do que ouvir dizer que, de agora em diante, toda filosofia tem de ficar aprisionada nos grilhões de um único sistema. Nunca esse espírito se sentira maior do que ao- ver diante de si a infinitude do saber. Toda a sublimidade de sua ciência consistia justamente em nunca poder perfazer-se. No instante em que ele próprio acreditasse ter perfeito seu sistema, ele se tornaria insuportável para si mesmo. Nesse mesmo instante, deixaria de ser criador e se reduziria a instrumento de sua criatura.

(Enquanto estamos absorvidos na realização de nosso sistema, só há certeza prática dele. Nosso esforço para perfazê-lo realiza nosso saber dele. Se, em um momento singular qualquer, tivéssemos solucionado a tarefa inteira, o sistema se tornaria objeto do saber e, por isso mesmo, deixaria de ser objeto da liberdade. Nota do Autor) 

- Quão mais insuportável ainda não teria de ser, para ele, o pensamento, se outro lhe quisesse impor algo assim? A suprema dignidade da filosofia consiste justamente em esperar tudo da liberdade humana. Por isso, nada pode ser mais pernicioso para ela do que a tentativa de forçá-la a entrar nos limites de um sistema teórico universalmente válido. Quem empreende algo assim, pode ser uma cabeça perspicaz, mas o espírito crítico autêntico não reside nele. Pois este visa justamente abater a ânsia vã de demonstrar, para salvar a liberdade da ciência.
Como tem infinitamente mais mérito para a verdadeira filosofia o cético que, de antemão, declara guerra a todo sistema universalmente válido. Como tem infinitamente mais mérito do que o dogmaticista, que quer que, de agora em diante, todos os espíritos prestem juramento ao símbolo de uma ciência teórica. Enquanto aquele permanece dentro de seus limites, isto é, enquanto ele mesmo não ameaça intervir no domínio da liberdade humana, enquanto acredita na verdade infinita, mas também somente em seu gozo infinito, na verdade progressiva, construída por si mesma, conquistada por si mesma, quem não honraria nele o autêntico filósofo?

(Filosofia, que palavra acertada! Se concederem ao autor o direito de voto, ele vota pela conservação dessa antiga palavra. Pois, no seu entender, todo o nosso saber sempre permanecerá filosofia, isto é, sempre um saber apenas em progresso, cujo grau superior ou inferior devemos apenas ao nosso amor à sabedoria, isto é, à nossa liberdade. - Pelo menos, desejaria que essa palavra fosse superada por uma filosofia que, pela primeira vez, empreendeu salvar a liberdade do filosofar contra as pretensões do dogmatismo, por uma filosofia que pressupõe a liberdade autoconquistada do espírito e que, por isso, para todo escravo do sistema, será eternamente ininteligível. Nota do Autor) 


SEXTA CARTA 
O fundamento que me leva a afirmar que esses dois sistemas inteiramente opostos entre si, o dogmatismo e o criticismo, são igualmente possíveis, e que ambos subsistirão um ao lado do outro enquanto todos os seres finitos não tiverem atingido o mesmo grau de liberdade é, concisamente, o seguinte: os dois sistemas têm o mesmo problema, e esse problema absolutamente não pode ser solucionado teoricamente, mas apenas praticamente, isto é, por liberdade. Ora, só são possíveis duas soluções desse problema: uma delas leva ao criticismo, a outra ao dogmatismo. 
Qual das duas escolhemos, depende da liberdade de espírito que conquistamos para nós mesmos. Temos de ser aquilo que pretendemos professar teoricamente; mas nada nos pode convencer de que o somos, a não ser o próprio esforço que fazemos para sê-lo. Esse esforço realiza nosso saber diante de nós mesmos; e este se toma, justamente por isso, puro produto de nossa liberdade. Temos de ter trabalhado para alcançar o ponto de que queremos partir: nenhum homem pode alcançar esse ponto por silogismos, nem pode deixar-se conduzir a ele por silogismos de outrem. 
Afirmo que o dogmatismo e o criticismo têm ambos o mesmo problema. 
Qual é esse problema, já foi dito em minha carta anterior. A saber, não se refere ao ser de um Absoluto em geral, porque sobre o próprio Absoluto, como tal, não é possível nenhuma controvérsia, pois no domínio do próprio Absoluto não valem proposições que não sejam meramente analíticas. Neste domínio não é seguida nenhuma outra lei que não a da identidade: nele não temos de cuidar de nenhuma prova, mas apenas de análises; não de conhecimento mediato, mas apenas de saber imediato - em suma, aqui tudo é concebível. 
Nenhuma proposição pode ser, segundo sua natureza, mais infundada do que aquela que afirma um Absoluto no saber humano. Pois, justamente porque afirma um Absoluto, não se pode fornecer mais nenhum fundamento dela. Tão logo entramos no domínio das provas, entramos também no domínio do condicionado

(Parece quase inconcebível que, na crítica das provas da existência de Deus, por tanto tempo não se tenha percebido esta simples, esta concebível verdade: da existência de Deus, só é possível uma prova ontológica. Pois, se Deus é, ele só pode ser porque é. Sua existência e sua essência têm de ser idênticas. Mas, justamente porque só se pode provar o ser de Deus a partir desse ser, essa prova do dogmatismo não é, em sentido próprio, uma prova. e a proposição: - Há um Deus - é a mais indemonstrável. a mais infundada de todas as proposições, tão infundada quanto o princípio supremo do criticismo: - Eu sou! - Mas torna-se ainda mais insuportável para a cabeça pensante ouvir falar sobre provas da existência de Deus. Como se, quando se trata de um ser que só pode ser concebível por si mesmo, por sua unidade absoluta, fosse possível torná-lo verossímil por todos os lados, como uma proposição múltipla - histórica. Como deveria sentir-se tanta gente, ao ler anúncios mais ou menos como o seguinte: Ensaio de uma nova prova da existência de Deus! Como se fosse possível fazer ensaios sobre Deus e a cada instante descobrir algo novo! O fundamento de tais ensaios não filosóficos no mais alto grau pensável estava - assim como o fundamento de todo procedimento não filosófico - na incapacidade de fazer abstração (do meramente empírico): só que, neste caso preciso, na incapacidade para a mais pura e mais alta de todas as abstrações. Não pensavam o ser de Deus como o ser absoluto. mas como um estar-aí. um existir, que não é absoluto por si mesmo, mas somente na medida em que, acima dele, não se sabe de nenhum estar-aí superior. Este é o conceito empírico de Deus, formado por todo homem incapaz de abstração. E ficaram ainda mais estacionados nesse conceito por temerem vir a cair, com a ideia pura de um ser absoluto, em um Deus espinosista. O que pensariam tantos filósofos - que, para escapar do pavor do espinosismo, se contentaram com um Deus empiricamente existente - do fato de Espinosa ter estabelecido como primeiro princípio de toda filosofia uma proposição que eles próprios só podiam estabelecer, como resultado de uma laboriosa prova, no final de seus sistemas! Mas queriam provar também a efetividade de um Deus (o que só pode ocorrer sinteticamente), pois Espinosa não provou um ser absoluto, mas afirmou-o pura e simplesmente. É bastante evidente que a linguagem já distinguiu com precisão entre o efetivo (aquilo que está à mão. na sensação. aquilo que faz efeito sobre mim. e sobre o qual reajo), o que está-aí (que está, em geral, aí, isto é, no espaço e no tempo) e o que é (que é pura e simplesmente, independente de toda condição temporal - por si mesmo). Como se poderia, com a total confusão entre esses conceitos, sequer pressentir de longe o sentido de Descartes e Espinosa? Enquanto aqueles falavam do ser absoluto, imiscuíamos nós nosso conceito da efetividade ou, no máximo, o conceito puro do estar-aí, do existir, válido somente no mundo fenomênico e fora deste absolutamente vazio. - Mas, enquanto nossa época empirista parecia ter perdido inteiramente aquela ideia, ela vivia ainda nos sistemas de Espinosa e de Descartes e nas obras imortais de Platão, como a ideia mais sagrada da antiguidade; mas não, seria impossível que nossa época, se se elevasse outra vez àquela ideia, acreditasse, em sua vã presunção, que nunca antes algo assim ocorreu a um espírito humano. Nota do Autor) 

e, inversamente, tão logo entramos no domínio do condicionado, entramos também no domínio dos problemas filosóficos. Como seríamos injustos com Espinosa se acreditássemos que, para ele, se tratou, na filosofia, única e exclusivamente das proposições analíticas que ele estabelece como fundamento de seu sistema. Sentimos muito bem quão pouco ele próprio acreditava ter de tratar delas; outro enigma o impelia, o enigma do mundo: como pode o Absoluto sair de si mesmo e opor a si um mundo?
É esse mesmo enigma que impele o filósofo crítico. Sua questão capital não é: como são possíveis os juízos analíticos - mas sim: como são possíveis proposições sintéticas. Para ele, nada é mais concebível do que uma filosofia que explica tudo a partir de nossa própria essência e nada é mais inconcebível do que uma filosofia que vai além de nós mesmos. Para ele, o Absoluto em nós é mais concebível do que qualquer outra coisa, mas é inconcebível como saímos do Absoluto para, pura e simplesmente, opor algo a nós. O mais concebível: como determinamos tudo meramente pela lei da identidade; o mais enigmático: como podemos determinar algo ainda, para além dessa lei.
Esse inconcebível, até onde entendo, é, tanto para o criticismo quanto para o dogmatismo, teoricamente insolúvel. 
Por certo, o criticismo pode provar a necessidade de proposições sintéticas para o domínio da experiência. Mas o que se ganha com isso quanto àquela questão? Pergunto de novo: Por que há, em geral, um domínio da experiência? Toda resposta que dou a isto pressupõe já, de antemão, a própria existência do mundo da experiência. Portanto, para poder responder a essa questão, teríamos, antes de tudo, de abandonar o domínio da experiência; mas, uma vez que tivéssemos abandonado aquele domínio, a própria questão seria eliminada. Portanto, também essa questão não pode ser respondida, a não ser do mesmo modo que Alexandre desatou o nó górdio, isto é, suprimindo a própria questão. Portanto, ela é pura e simplesmente irrespondível, pois sua única resposta possível é não poder mais ser formulada. 
Mas também salta aos olhos, por si mesmo, que tal solução dessa questão não pode mais ser teórica, mas se torna necessariamente prática. Pois, para poder respondê-la, tenho eu mesmo de abandonar o domínio da experiência, isto é, tenho de suprimir para mim os limites do mundo da experiência, tenho de deixar de ser um ser finito. 
Portanto, aquela questão teórica se torna necessariamente um postulado prático, e o problema de toda filosofia leva-nos necessariamente a uma exigência que só pode ser cumprida fora de toda experiência. Mas, com isso mesmo, ele me leva necessariamente além de todos os limites do saber, a uma região onde não encontro terra firme, mas tenho antes de produzir essa terra, para poder, depois, firmar-me sobre ela. 
Por certo, a razão teórica poderia tentar abandonar o domínio do saber e partir, ao acaso, em descoberta de outro domínio; só que com isso não ganharia nada, a não ser perder-se em vãs ficções, pelas quais não chegaria a nenhuma posse real. Para garantir-se contra tais aventuras, ela deveria antes, onde o saber cessa, criar ela mesma um novo domínio, isto é, teria de tornar-se, de razão meramente cognoscente, uma razão criadora - de razão teórica, uma razão prática. 
Mas a necessidade de se tornar prática vale para a razão em geral, não para uma razão determinada, aprisionada nos grilhões de um sistema isolado. 
O dogmatismo e o criticismo, mesmo que ambos possam partir dos mais diferentes princípios, têm, contudo, de coincidir em um ponto, em um e mesmo problema. Só então chegou para ambos o momento de sua separação propriamente dita; só então notam que o princípio que, até esse momento, haviam pressuposto nada mais era do que uma prolepse, sobre a qual somente agora é possível emitir o juízo. Só então se mostra que todas as proposições que até agora estabeleceram eram proposições afirmadas pura e simplesmente, isto é, sem fundamento; agora que entram em um novo domínio, no domínio da razão realizadora, deve ficar patente se estão em condições de dar realidade àquelas proposições, se estão em condições de afirmar aqueles princípios, tanto na pressão da controvérsia, pela potência autônoma da liberdade, quanto no domínio da paz universal. No domínio do Absoluto o criticismo não podia seguir o dogmatismo, nem este àquele, porque ali não era possível, para ambos, nada mais do que um afirmar absoluto - um afirmar do qual o sistema oposto não tomava conhecimento e que - para um sistema contrário - não decidia nada. Somente quando ambos encontram um ao outro, nenhum deles pode ignorar o outro, e, enquanto antes se tratava de uma posse não perturbada, tomada sem resistência, trata-se agora de uma posse conquistada pela vitória. 
Em vão se acreditaria que a vitória já está decidida somente pelos princípios que foram colocados no fundamento de um sistema, e que importa apenas o princípio estabelecido inicialmente para salvar um ou outro dos dois sistemas. Não se trata de tal obra de virtuosismo, onde se reencontra no final apenas aquilo que inicialmente - e bem astutamente - havia sido preparado para ser encontrado. Não são as proposições teóricas, que estabelecemos pura e simplesmente, que devem forçar nossa liberdade a decidir assim ou de outro modo (isto seria dogmatismo cego) - mas, pelo contrário, tão logo se chega à controvérsia, aqueles princípios, assim como foram estabelecidos no início, nada mais valem em e para si mesmos: só agora deve ser decidido, praticamente e por nossa liberdade, se valem ou não. Muito pelo contrário, por um círculo inevitável, nossa especulação teórica aceita de antemão aquilo que posteriormente nossa liberdade, na pressão da controvérsia, irá afirmar. Se queremos estabelecer um sistema e, portanto, princípios, não o podemos fazer de outro modo, a não ser por uma antecipação da decisão prática: não estabeleceríamos aqueles princípios se já antes nossa liberdade não tivesse decidido sobre eles; assim, no início de nosso saber, não há nada além de afirmações prolépticas, ou - como se exprime Jacobi em algum lugar, de maneira distorcida e inábil, como ele mesmo diz, mas não inteiramente desprovida de filosofia - preconceitos originários, insuperáveis. 
Portanto, nenhum filósofo imaginará, pelo mero estabelecimento dos princípios supremos, ter feito tudo. Pois aqueles princípios mesmos, como fundamento de seu sistema, só têm valor subjetivo, isto é, valem para ele apenas na medida em que ele antecipou sua decisão prática. 

SÉTIMA CARTA 
Estou-me aproximando do alvo. A moral do dogmatismo se torna mais compreensível para nós, tão logo sabemos o problema que ela, do mesmo modo que toda outra moral, tem a solucionar. 
A ocupação principal de toda filosofia consiste na solução do problema da existência do mundo: nessa solução todos os filósofos trabalharam, por mais diferentemente que tenham exprimido o problema. Quem quer exorcizar o espírito de uma filosofia tem de exorcizá-lo nesse ponto. 
Quando Lessing perguntou a Jacobi qual considerava ser o espírito do espinosismo, este respondeu: que não é nenhum outro senão o primordial “Do nada, nada se faz”, o que Espinosa retomou segundo conceitos mais abstratos do que os filósofos cabalistas e outros, antes dele. Segundo esses conceitos mais abstratos, ele descobriu que, por todo nascer no infinito, sejam quais forem as imagens e palavras com que se procure socorrê-lo, é posto algo a partir do nada. "Desse modo, ele rejeitou toda passagem do infinito ao finito", de modo geral todas as causas transitórias, e pôs, no lugar do princípio imanente, um princípio imanente, uma causa interna do mundo, eternamente inalterável em si e que, tomada com todas as suas consequências, seria apenas uma e a mesma. - Não creio que o espírito do espinosismo poderia ser melhor apreendido. Mas creio que justamente aquela passagem do infinito ao finito é o problema de toda filosofia, não somente de um sistema isolado, e mesmo que a solução de Espinosa é a única solução possível, mas que a interpretação que ela teve de receber através de seu sistema só pode pertencer a este, e que outro sistema poderia também reservar para ela outra interpretação. 
"Mesmo isso precisa de uma interpretação", ouço Você dizer. Vou dá-la, da melhor maneira que posso. 
Nenhum sistema pode realizar aquela passagem do infinito ao finito; - pois é sempre possível um mero jogo de pensamentos, mas isso, em geral, adianta muito pouco; - nenhum sistema pode preencher aquele abismo que está consolidado entre ambos. Isso eu pressuponho, como resultado - não da filosofia crítica, mas - da Crítica da Razão Pura, que vale tanto para o dogmatismo quanto para o criticismo e tem de ser igualmente evidente para ambos. 
A razão queria realizar aquela passagem do infinito ao finito para trazer unidade a seu conhecimento. Queria encontrar o meio-termo entre o infinito e o finito para poder vincular ambos na mesma unidade do saber. Como lhe é impossível encontrar aquele meio-termo, nem por isso ela renuncia a seu interesse supremo - a unidade do conhecimento -, mas agora quer pura e simplesmente que não seja mais preciso aquele meio termo. Seu esforço para realizar aquela passagem torna-se, portanto, exigência absoluta: não deve haver passagem do infinito ao tini to. Como essa exigência é diferente da exigência oposta: deve haver tal passagem! Ou seja: esta é transcendente, quer comandar ali onde sua potência não alcança. É a exigência do dogmatismo cego. Em contrapartida, aquela exigência é imanente; quer que eu não deixe subsistir nenhuma passagem. O dogmatismo e o criticismo unificam-se, aqui, no mesmo postulado. 
A filosofia, por certo, não pode passar do infinito ao finito, mas pode passar, inversamente, do finito ao infinito. O esforço para não deixar subsistir nenhuma passagem do infinito ao finito torna-se, justamente por isso, o meio-termo que vincula a ambos, mesmo para o conhecimento humano. Para que não haja passagem do infinito ao finito, o próprio finito deve conter, imanente a ele, a tendência ao infinito, o esforço eterno para perder-se no infinito. 
Só então faz-se para nós uma luz sobre a Ética de Espinosa. Não foi a mera coerção teórica, não foi a mera consequência do “Do nada, nada se faz” que o conduziu àquela solução do problema: não há passagem do infinito ao finito, não há causa transitiva, mas apenas uma causa imanente do mundo. Ele deve esta solução ao mesmo pronunciamento prático que é ouvido pela filosofia inteira; a única diferença é que Espinosa o interpretou em conformidade com seu sistema. 
Ele havia partido de uma substância infinita, de um objeto absoluto. "Não deve haver passagem do infinito ao finito" - eis a exigência de toda filosofia. Espinosa a interpretou em conformidade com seu princípio: o finito deveria ser diferente do infinito apenas por seus limites, e todo existente deveria ser apenas modificação do mesmo infinito; portanto, também não deveria haver nenhuma passagem, nenhum conflito, mas apenas a exigência de que o finito se esforce para tornar-se idêntico ao infinito e sucumbir na infinitude do objeto absoluto. 
Você não pergunta, meu amigo, como Espinosa podia suportar a contradição de tal exigência? - Por certo ele sentia perfeitamente que o mandamento: - Anula a ti mesmo! - era irrealizável enquanto o sujeito em geral valesse para ele o mesmo que vale no sistema da liberdade. Mas é justamente isso que queria. Seu eu não deveria ser sua propriedade, deveria fazer parte da realidade infinita. 
O sujeito, como tal, não pode anular a si mesmo; pois, para poder anular-se, teria de sobreviver à sua própria anulação. Mas Espinosa não conhecia nenhum sujeito, como tal. Já havia suprimido em si aquele conceito de sujeito, antes de estabelecer aquele postulado. 
Se o sujeito tem uma causalidade independente, própria a ele, na medida em que é objeto, a exigência: - Perde a ti mesmo no Absoluto! - contém uma contradição. Mas justamente essa causalidade independente atribuída ao eu, e pela qual ele é eu, Espinosa havia suprimido. Na medida em que exigia que o sujeito se perdesse no Absoluto, ele havia exigido, ao mesmo tempo, a identidade da causalidade subjetiva com a absoluta, havia decidido praticamente que o mundo finito nada mais é do que modificação do infinito, a causalidade finita apenas como modificação da infinita. 
A causalidade finita não devia ser diferente da infinita segundo o princípio, mas apenas segundo os limites. A mesma causalidade que reinava no infinito devia reinar em todo ser finito. Assim como, no Absoluto, visava a negação absoluta de toda finitude, ela deveria, no finito, visar sua negação empírica - no tempo, a ser produzida progressivamente. Se (assim teria ele de concluir) - se esta algum dia tivesse solucionado sua tarefa inteira, seria idêntica àquela, pois teria anulado os limites, e somente por estes era diferente dela. 
Portanto, não é pela própria causalidade do sujeito, mas por uma causalidade alheia, nele, que essa exigência devia ser cumprida. Exprimindo-o de outro modo, aquela exigência não era outra senão esta: - Anula a ti mesmo pela causalidade absoluta - ou: - Comporta-te pura e simplesmente como passivo diante da causalidade absoluta!
Permita, amigo, que fiquemos agora em silêncio e admiremos a calma com que Espinosa foi ao encontro da perfeição de seu sistema. Mesmo que ele tenha encontrado aquela calma somente no amor do infinito, quem censuraria seu espírito luminoso por ter tornado suportáveis para si, através de tal imagem, os pensamentos diante dos quais seu sistema silenciou?

OITAVA CARTA 
Acredito, ao falar do princípio moral do dogmatismo, encontrar-me no centro de todo delírio possível. Os pensamentos mais sagrados da antiguidade e os frutos dos desvarios humanos coincidem aqui. "Retorno à divindade, fonte primordial de toda existência, unificação com o Absoluto, anulação de mim mesmo" - não é este o princípio de toda filosofia delirante, que simplesmente foi explicitado, interpretado e envolto em imagens de maneiras diferentes por pensadores diferentes, segundo a feição de seu espírito e de seus sentidos? O princípio para a história de todo delírio místico pode ser encontrado aqui. 
"Concebo", diz Você, "como Espinosa pôde, esconder de si mesmo a contradição de seu princípio moral. Mas, admitido isto, como poderia o espírito sereno de um Espinosa (por toda a sua vida e por todos os seus escritos se difunde a luz suave da serenidade) suportar tal princípio destrutivo, anulador?" - Não posso responder-lhe de outro modo, a não ser: Leia seus escritos sob esse aspecto, e Você mesmo encontrará a resposta para sua pergunta. 
Uma ilusão natural - inevitável - havia tornado aquele princípio suportável para ele e para todos os espíritos nobres que acreditavam no mesmo princípio. Para ele, a intuição intelectual do Absoluto era o supremo, o último grau de conhecimento a que pode elevar-se um ser finito, a vida própria do espírito. De onde mais poderia ele ter tirado a ideia dessa intuição, se não de sua intuição de si mesmo? Basta lê-lo para convencer-se inteiramente disso.
Com efeito, em todos nós reside uma faculdade secreta, maravilhosa, de retirar-nos da mudança do tempo para nosso íntimo, para nosso eu despido de tudo aquilo que vem de fora, e, ali, na forma da imutabilidade, intuir o eterno em nós. Essa intuição é a experiência mais íntima, mais própria, e unicamente dela depende tudo aquilo que sabemos e cremos de um mundo suprassensível. Essa intuição, em primeiro lugar, nos convence de que algo é, em sentido próprio, enquanto todo o restante, ao qual transferimos essa palavra, apenas aparece. Ela se distingue de toda intuição sensível por ser produzida somente por liberdade, e é alheia e desconhecida a todos os outros, cuja liberdade, sobrepujada pela potência impositiva do objeto, mal basta para a produção da consciência. Contudo, mesmo para aqueles que não possuem essa liberdade da intuição de si, há pelo menos uma aproximação dela, experiências mediatas pelas quais ela deixa pressentir sua existência. Há certo senso de profundidade, de que não se tem consciência e que, em vão, se tenta desenvolver em si. Jacobi o descreveu. Também uma estética perfeita (tomada esta palavra no sentido antigo) estabelecerá ações empíricas, que só são explicáveis como imitações daquela ação intelectual e absolutamente não seriam concebíveis se não tivéssemos alguma vez - para exprimir-me com a linguagem de Platão - intuído no mundo intelectual seu modelo. 
É de "experiências", de experiências imediatas, que tem de partir todo o nosso saber: isto é uma verdade que já foi dita por muitos filósofos, aos quais, para chegarem à verdade plena, nada faltou além da explicação sobre o modo daquela intuição. É certamente da experiência, mas - como toda experiência que visa objetos é mediada por outra - de uma experiência imediata no sentido mais restrito da palavra, isto é, de uma experiência produzida por si mesma e independentemente de toda causalidade objetiva, que nosso saber tem de partir. Esse princípio - intuição e experiência - é o único que pode inspirar vida ao sistema morto e inanimado; mesmo os conceitos mais abstratos, com os quais joga nosso conhecimento, estão presos a uma experiência, que visa a vida e o estar-aí. 
Essa intuição intelectual se introduz, então, quando deixamos de ser objeto para nós mesmos e quando, retirado em si mesmo, o eu que intui é idêntico ao eu intuído. Nesse momento da intuição, desaparecem para nós tempo e duração: não somos nós que estamos no tempo, mas o tempo - ou antes, não ele, mas a pura eternidade absoluta - que está em nós. Não somos nós que estamos perdidos na intuição do mundo objetivo, mas é este que está perdido em nossa intuição. 
Foi essa intuição de si mesmo que Espinosa objetivou. Enquanto intuía em si o intelectual, o Absoluto não era mais, para ele, um objeto. Isso era uma experiência, que permitia duas interpretações: ou ele se havia tornado idêntico ao Absoluto, ou o Absoluto a ele. Neste último caso a intuição intelectual era intuição de si mesmo; no primeiro, intuição de um objeto absoluto. Espinosa preferiu esta última. Acreditou que ele mesmo era idêntico ao objeto absoluto e que estava perdido em sua infinitude. 
Ele se iludia, ao acreditar nisso. Não era ele que havia desaparecido na intuição do Absoluto, mas, inversamente, para ele tudo aquilo que se chama objetivo desaparecera nessa intuição de si mesmo. Mas aquele pensamento - de estar dissolvido no objeto absoluto - era suportável para ele, justamente por haver surgido de uma ilusão, e ainda mais suportável por essa ilusão ser indestrutível. Dificilmente um místico poderia ter prazer no pensamento de estar devorado pelo abismo da divindade, se não tivesse sempre posto, no lugar da divindade, mais uma vez, o seu próprio eu. Dificilmente um místico poderia pensar-se como anulado, se não tivesse sempre pensado, como substrato da anulação, mais uma vez seu próprio eu. Essa necessidade de, por toda parte, pensar ainda a si mesmo, que veio em auxílio de todo místico; veio também em auxílio de Espinosa. Mesmo enquanto intuía a si mesmo como dissolvido no objeto absoluto, ele intuía ainda a si mesmo, não podia pensar-se como anulado sem pensar-se, ao mesmo tempo, como existente.

(O único fundamento de não podermos nunca nos desvencilhar de nosso próprio eu está na liberdade absoluta de nossa essência, por força da qual o eu, em nós, não pode ser uma coisa, suscetível de uma determinação objetiva. Daí decorre que nosso eu jamais pode ser concebido como meio-termo em uma série de representações, mas, de cada vez, antecede cada série como primeiro termo, que mantém a série inteira das representações; e que o eu agente, embora determinado em cada caso singular, ao mesmo tempo não está determinado, a saber, porque foge a toda determinação objetiva e só pode ser determinado por si mesmo, portanto é, ao mesmo tempo, o determinado e o determinante. Essa necessidade de salvar seu eu de toda determinação objetiva e, em tudo, pensar sempre a si mesmo, pode ser documentada por duas experiências contraditórias, embora muito comuns. Com o pensamento da morte e do não ser ligamos, não raro, sensações agradáveis, por nenhuma outra razão, senão porque pressupomos ainda um prazer daquele não ser, isto é, uma duração de nosso eu, mesmo no não ser. Inversamente, ligamos sensações desagradáveis ao pensamento do não ser. "To be ar not to be" - esta pergunta seria inteiramente indiferente para minha sensação, se simplesmente eu pudesse pensar um não ser total. Pois minha sensação não poderia temer algum dia entrar em colisão com o não ser, se eu não receasse que meu eu, portanto também minha sensação, pudesse sobreviver a mim mesmo. O justo apelo de Sterne: "Eu teria de ser um tolo para temer-te, ó morte! pois, enquanto eu sou, tu não és, e quando tu és, eu não sou!" - seria portanto totalmente correto, se simplesmente eu pudesse esperar alguma vez não ser. Mas receio ainda ser, mesmo quando não sou mais. Se o pensamento do não ser é menos assustador do que penoso, é porque, para pensar minha inexistência, tenho de pensar, ao mesmo tempo, a mim mesmo como existindo, portanto vejo-me na necessidade de pensar uma contradição. Portanto, se temo efetivamente o não ser, não o temo tanto quanto a meu estar-aí mesmo depois do não ser: - de bom grado quero não estar aí, só não quero sentir meu não ser. Só não quero um estar-aí que não é um estar-aí ou, como o exprime um espirituoso comentador daquele enunciado de Sterne (Baggesen), temo apenas e falta de exteriorização do existir, o que, de fato, é o mesmo que um estar-aí ao lado do não ser Nota do Autor) 

Aqui, meu amigo, encontramo-nos no princípio de todo delírio místico. Este, quando se torna sistema, não provém de nada outro, senão da intuição intelectual objetivada, de se tomar a intuição de si mesmo pela intuição de um objeto fora de si, a intuição do mundo intelectual interior pela intuição do mundo suprassensível fora de si. 
Essa ilusão se manifestou em todos os delírios místicos da antiga filosofia. Todos os filósofos - mesmo os da antiguidade mais remota - parecem ter pelo menos sentido que tem de haver um estado absoluto, em que nós, presentes apenas a nós mesmos, vivemos, em autossuficiência, uma vida superior, sem precisar de um mundo objetivo e, justamente por isso, livres de seus limites. Esse estado do ser intelectual, todos eles o deslocaram para fora de si. Sentiam que o melhor de si mesmos lutava incessantemente por aquele estado, sem contudo poder alcançá-la plenamente. Por isso, pensavam-no como o alvo último, ao qual o melhor neles aspirava. Mas, uma vez que haviam posto aquele estado fora de si mesmos, também não podiam explicar a partir de si mesmos o esforço para alcançá-lo e tinham de explicá-lo objetivamente, historicamente. Dai a ficção das antigas filosofias, de que a alma, antes de seu estado atual, viveu naquele estado de beatitude do qual só posteriormente, como punição por crimes passados, foi expulsa 

(Também esta é uma tentativa de tornar possível a passagem do Absoluto ao condicionado, do ilimitado ao limitado, uma tentativa que, ao que tudo indica, tem uma origem antiga, e merece respeito na medida em que pelo menos pressupõe a necessidade sentida de uma explicação. Mas, como todas as tentativas filosóficas mais antigas, também esta se satisfaz com a mera explicação histórica. Pois a questão era justamente esta: como passamos do estado da absoluta perfeição ao estado da imperfeição (do delito moral)? Contudo, a tentativa contém verdade na medida em que explica essa passagem moralmente: o primeiro delito foi também o primeiro passo para sair do estado de beatitude. Nota do Autor) 

e encerrada no cárcere do mundo objetivo. 
É provável, meu amigo, que agora você também conceba como Espinosa podia falar daquele estado absoluto, não só tão alegremente, mas até mesmo com entusiasmo. Contudo, ele não se pensava como perdido nesse estado, mas apenas pensava sua personalidade como ampliada até ele! Ou pode haver pensamento mais alto do que a proposição com a qual ele pôde concluir sua ética inteira: A beatitude não é a recompensa da virtude, mas é a própria virtude! Naquele estado intelectual, que ele expôs a partir de sua intuição de si, deveria desaparecer todo conflito em nós, cessar toda luta, mesmo a mais nobre, a da moralidade, e ser solucionada toda contradição que a sensibilidade e a razão instituem inevitavelmente entre a moralidade e a felicidade. 
A moralidade mesma não pode ser o supremo, pode ser, apenas, uma aproximação do estado absoluto, apenas esforço para alcançar a liberdade absoluta, que não se afasta mais de nenhuma lei, mas também não conhece mais lei nenhuma, além da lei eterna e inalterável de sua própria essência. A felicidade - se deve ser pensada como moralmente possível - só pode ser pensada como aproximação de uma bem-aventurança que não é mais diferente da moralidade e,por isso mesmo, não pode mais ser recompensa da virtude. Enquanto ainda acreditamos em uma felicidade como recompensa, pressupomos também que a felicidade e a moralidade, a sensibilidade e a razão são princípios conflitantes. Mas isso não devemos fazer. Aquele conflito deve pura e simplesmente cessar. 
A felicidade, como ventura, é um estado de passividade: quanto mais venturosos somos, tanto mais passiva é nossa relação com o mundo objetivo. Quanto mais livres nos tornamos, quanto mais nos aproximamos da conformidade com a razão, tanto menos precisamos da felicidade, isto é, de uma bem-aventurança que não devemos a nós mesmos, mas à sorte: que é adventícia. Quanto mais puros se tornam nossos conceitos da felicidade, quanto mais separamos dela, pouco a pouco, aquilo com que os objetos exteriores e o prazer dos sentidos contribuem para ela, tanto mais a ventura se aproxima da moralidade, tanto mais ela deixa de ser ventura. 
Toda essa ideia de uma felicidade como recompensa - que outra coisa seria, portanto, senão uma ilusão moral: um título de crédito com o qual se compra de ti, homem empírico, teus prazeres sensíveis de agora, mas que só é pagável quando tu mesmo não precisas mais do pagamento. Pensa sempre aquela felicidade como um todo de prazeres que são análogos aos prazeres sacrificados agora. Ousa, apenas, dominar-te agora; ousa o primeiro passo de criança em direção à virtude: o segundo já se tornará mais fácil para ti. Se continuares a progredir, notarás com espanto que aquela felicidade que esperavas como recompensa de teu sacrifício, mesmo para ti não tem mais nenhum valor. Foi intencionalmente que se colocou a felicidade em um ponto do tempo em que tens de ser suficientemente homem para te envergonhares dela. Envergonhar, digo eu, pois, se nunca chegas a sentir-te mais sublime do que aquele ideal sensível de felicidade, seria melhor que a razão jamais te tivesse falado. 
É exigência da razão não precisar mais de nenhuma felicidade como recompensa, tão certo quanto é exigência tornar-se sempre mais conforme a razão, mais autônomo, mais livre. Pois, se a felicidade ainda pode recompensar-nos - a não ser que se interprete o conceito de felicidade contrariamente a todo uso da linguagem -, ela é então uma felicidade que não é trazida, já, pela própria razão (pois como poderiam razão e felicidade jamais coincidir?), uma felicidade que, justamente por isso, aos olhos de um ser racional, não tem mais nenhum valor. Deveríamos, diz um antigo escritor, considerar que os deuses imortais são infelizes porque não possuem capitais, bens territoriais, escravos? Não deveríamos, antes, exaltá-los como os únicos bem-aventurados, justamente porque são os únicos que, pela sublimidade de sua natureza, já estão despojados de todos aqueles bens? - O mais alto a que podem elevar-se nossas ideias é manifestamente um ser que, com autossuficiência absoluta, frui somente de seu próprio ser, um ser em que cessa toda passividade, que não é passivo em relação a nada, nem mesmo em relação a leis, que age com liberdade absoluta, apenas em conformidade com seu ser, e cuja única lei é sua própria essência. Descartes e Espinosa - vossos nomes são quase os únicos que se podem evocar, até agora, quando se fala dessa ideia! Somente poucos vos entenderam, e menos ainda são os que quiseram vos entender. 
O ser supremo, diz Descartes, não pode agir segundo fundamentos racionais; pois, acrescenta Espinosa, nesse caso sua maneira de ação não seria absoluta, mas condicionada por seu conhecimento da lei racional. - Tudo aquilo que não é explicável a partir de nosso ser puro, de nossa essência absoluta, é determinado por passividade. Assim que ultrapassamos a nós mesmos, pomo-nos em estado passivo. A razão, porém, não é concebível a partir de nosso ser absoluto, mas apenas pela limitação do Absoluto em nós. - Ainda menos é pensável, no Absoluto, uma lei moral. Pois a lei moral, como tal, anuncia-se por um dever, isto é, pressupõe a possibilidade de afastar-se dela, o conceito do bem ao lado do conceito do mal. Mas este, do mesmo modo que aquele, não pode ser pensado no Absoluto. 
Mesmo a sensibilidade grega havia sentido que os deuses bem-aventurados tinham de ser desligados de todos os grilhões da lei para serem os bem-aventurados, enquanto os pobres mortais gemiam sob o jugo das leis. Mas a própria mitologia grega honrava infinitamente a humanidade ao lamentar os limites do arbítrio humano. Justamente com isso, ela conservava para o homem a liberdade moral, enquanto, para os deuses, não deixava nada além da liberdade física. Pois aquela mesma sensibilidade que exigia, para a bem-aventurança, liberdade absoluta, não podia pensar a esta senão como arbítrio. 
Onde há liberdade absoluta, há bem-aventurança absoluta, e inversamente. Mas, com a liberdade absoluta, também não é mais pensável nenhuma autoconsciência. Uma atividade para a qual não há mais nenhum objeto, nenhuma resistência, nunca retoma a si mesma. Somente pelo retorno a si mesmo surge uma consciência. Somente uma realidade limitada é efetividade para nós. 
Onde cessa toda resistência, há extensão infinita. Mas a intensidade de nossa consciência está na proporção inversa da extensão de nosso ser. O momento mais alto do ser é, para nós, passagem ao não ser, momento de anulação. Aqui, no momento do ser absoluto, a suprema passividade se unifica com a mais ilimitada das atividades. A atividade ilimitada é ... calma absoluta, epicurismo perfeito. 
Despertamos da intuição intelectual como despertamos do estado de morte. Despertamos por reflexão, isto é, por um retorno forçado a nós mesmos. Mas sem resistência não é pensável nenhum retorno, sem objeto não é pensável nenhuma reflexão. Viva se chama a atividade que é dirigida meramente a objetos; morta, uma atividade que se perde em si mesma. Mas o homem não deve ser nem um ser sem vida nem um ser meramente vivo. Sua atividade visa necessariamente objetos, mas, com a mesma necessidade, retoma a si mesma. Por aquela ele se distingue do ser inanimado, por esta do ser meramente vivo (animal).
Intuição, em geral, é explicada como a mais imediata das experiências; quanto ao assunto, isso é inteiramente correto. Mas, quanto mais imediata a experiência, tanto mais próxima do desaparecimento. Mesmo a intuição sensível, enquanto é meramente intuição sensível, está no limiar do nada. Se eu a levasse adiante como intuição, eu deixaria de ser eu; tenho de reter-me com todas as forças para salvar a mim mesmo de sua profundidade. Mas, enquanto a intuição visa objetos, isto é, enquanto é sensível, não há nenhum perigo de perder a si mesma. O eu, ao encontrar uma resistência, é forçado a opor-se a ela, isto é, a retomar a si mesmo. Mas, onde cessa a intuição sensível, onde desaparece tudo o que é objetivo, não há nada além de extensão infinita, sem retomo a si mesmo. Se eu levasse adiante a intuição intelectual, eu deixaria de viver. Passaria "do tempo para a eternidade!"
- Um filósofo francês diz: nós teríamos, desde o pecado original, deixado de intuir as coisas em si. Se esse enunciado deve ter algum sentido racional, teria de pensar o pecado original no sentido platônico: como o exílio fora do estado absoluto. Mas, nesse caso, ele teria, antes, de dizer, inversamente: desde que deixamos de intuir as coisas em si, somos seres decaídos. Pois, se a expressão: coisa em si, deve ter um sentido, só pode significar algo que não é mais objeto para nós, que não apresenta mais nenhuma resistência à nossa atividade. Ora, é efetivamente a intuição do mundo objetivo que nos arrebata da autocontemplação intelectual, do estado da bem-aventurança. Nessa medida, portanto, Condillac podia dizer: assim que o mundo deixou de ser coisa em si para nós, assim que a realidade ideal se tornou objetiva, e o mundo intelectual objeto para nós, decaímos daquele estado de bem-aventurança. 
É maravilhoso como essas ideias se estendem -através de todos os delírios místicos dos povos e das épocas mais diferentes. O dogmatismo perfeito, ao tomar a intuição intelectual como objetiva, só se distingue de todos os devaneios dos cabalistas, dos brâmanes, dos filósofos chineses, assim como dos novos místicos, pela forma exterior: em princípio estão todos de acordo. Só que uma parte dos filósofos chineses se distingue muito vantajosamente de todos os demais pela honestidade, pois faz consistir o bem supremo, a bem-aventurança absoluta ... no nada. Pois, se "nada" significa aquilo que absolutamente não é objeto, então, certamente, o nada tem de se introduzir onde um não objeto deve, apesar disso, ser ainda intuído objetivamente, isto é, onde cessa todo pensar e todo entendimento. 
Talvez eu lhe tenha recordado a confissão de Lessing, de que ele vincula, à ideia de um ser infinito, uma representação de infinito tédio, que lhe causa angústia e dor - ou mesmo aquela exclamação (blasfêmica): - Eu não quereria por nada neste mundo tornar-me bem-aventurado!

NONA CARTA 
Sua pergunta não chega inesperada. Já está até mesmo contida em minha carta anterior. O criticismo não tem como salvar-se da acusação de delírio místico, do mesmo modo que o dogmatismo - se, com este, ultrapassar a destinação do homem e tentar representar o alvo último como alcançável. - Contudo, permita-me que volte um pouco atrás. 
Se uma atividade que não é mais limitada por objetos, e é totalmente absoluta, não é mais acompanhada por nenhuma consciência; se a atividade ilimitada é idêntica à calma absoluta; se o momento supremo do ser está no limite mais próximo do não ser - então o criticismo, assim como o dogmatismo, leva à anulação de si mesmo. Se este exige: devo sucumbir no objeto absoluto, aquele deve exigir, inversamente: tudo o que se chama objeto deve desaparecer na intuição intelectual de mim mesmo. Em ambos os casos, todo objeto - e, com ele, também a consciência de mim mesmo como sujeito - está perdido para mim. Minha realidade desaparece no infinito. 
Essas conclusões parecem inevitáveis, tão logo se pressupõe que ambos os sistemas levam à supressão daquela contradição entre sujeito e objeto - à identidade absoluta. Não posso suprimir o sujeito, sem suprimir ao mesmo tempo o objeto, como tal, mas, com ele, também toda autoconsciência; não posso suprimir o objeto, sem suprimir ao mesmo tempo o sujeito, como tal, isto é, toda a sua personalidade. Mas aquela pressuposição é absolutamente inevitável. 
Pois toda filosofia exige, como alvo de toda síntese, a tese absoluta. 

(De passagem, uma questão: - A que classe de proposições pertence o mandamento moral? É uma proposição problemática ou assertórica, analítica ou sintética? - Segundo sua mera forma não é uma proposição meramente problemática, pois exige categoricamente. Tampouco é uma proposição assertórica, pois não põe nada, exige apenas. Portanto, segundo sua forma, está entre ambas. É uma proposição problemática que deve tornar-se assertórica. - Segundo seu conteúdo, do mesmo modo, não é nem uma proposição analítica nem uma proposição sintética pura e simplesmente. Mas é uma proposição sintética que deve tornar-se analítica. E sintética, pois exige meramente identidade absoluta, tese absoluta; mas, ao mesmo tempo, é tética (analítica), pois visa necessariamente unidade absoluta (não meramente sintética). Algo ainda! O mandamento moral estabelece, para mim, um Absoluto a realizar. Mas o Absoluto, em si, não é objeto de uma realização, a não ser sob a condição de um oposto; pois sem este ele é pura e simplesmente porque é, e não precisa de nenhuma realização. Portanto, se ele deve ser realizado, isso só é possível por negação do oposto. Nessa medida, o mandamento moral é, ao mesmo tempo, proposição afirmativa e negativa, pois exige que eu realize (afirme) o Absoluto, pela supressão (negação) de um oposto. Nota do Autor)

Mas a tese absoluta só é pensável por identidade absoluta. Por isso, os dois sistemas levam necessariamente à identidade absoluta, só que o criticismo à identidade absoluta do sujeito, imediatamente, e apenas mediatamente à concordância do objeto com o -sujeito, e o dogmatismo, ao contrário, leva imediatamente à identidade de um objeto absoluto, e apenas mediatamente à concordância do sujeito com o objeto absoluto. Aquele procura, fiel a seu princípio, vincular sinteticamente a felicidade com a moralidade, este a moralidade com a felicidade. Quando - diz o dogmático - eu me esforço pela felicidade, pela concordância de meu sujeito com o mundo objetivo, esforço-me também, mediatamente, pela identidade de minha essência, ajo moralmente. Inversamente - diz o filósofo crítico -, quando ajo moralmente, esforço-me imediatamente pela identidade absoluta de minha essência e, justamente por isso, mediatamente, também pela identidade do objetivo e do subjetivo em mim - pela bem-aventurança. Contudo, nos dois sistemas, moralidade e felicidade são dois princípios diferentes, que só posso unificar sinteticamente (como fundamento e consequência),

(Isto não quer dizer: como mérito e recompensa. Pois recompensa não é consequência do próprio mérito, mas da justiça, que põe ambos em harmonia. Mas felicidade e moralidade devem ser pensados, em ambos os sistemas, imediatamente como fundamento e consequência um do outro. Nota do Autor) 

enquanto ainda estou absorvido na aproximação do alvo último, da tese absoluta. Uma vez que eu tivesse alcançado a esta, ambas as linhas que percorrem a progressão infinita, moralidade e felicidade, coincidem em um ponto; ambas deixam de ser moralidade e felicidade, isto é, dois princípios diferentes. Estariam unificadas em um único princípio que, justamente por isso, tem de ser superior a ambas: o princípio do ser absoluto, ou da bem-aventurança absoluta.
Mas, se ambos os sistemas visam um princípio absoluto como aquilo que perfaz o saber humano, este também tem de ser o ponto de unificação de ambos os sistemas. Pois, se no Absoluto cessa todo conflito, também deve cessar nele o conflito entre sistemas diferentes, ou antes, todos os sistemas, como sistemas contraditórios entre si. Se o dogmatismo é aquele sistema que toma o Absoluto como objeto, ele cessa necessariamente no ponto em que o Absoluto deixa de ser objeto, isto é, em que nós mesmos somos idênticos a ele. Se o criticismo é aquele sistema que exige a identidade do objeto absoluto com sujeito, ele cessa necessariamente no ponto em que o sujeito deixa de ser sujeito, isto é, oposto do objeto. Esse resultado de investigações abstratas sobre o ponto de unificação dos dois sistemas fundamentais e contraditórios entre si se confirma também quando se volta aos sistemas particulares, nos quais desde sempre se manifestou a contradição originária dos dois princípios, o do dogmatismo e o do criticismo. 
Quem meditou sobre o estoicismo e o epicurismo, os dois sistemas morais mais contraditórios entre si, descobriu facilmente que ambos coincidem no mesmo alvo último. O estoico, que se esforçava para tornar-se independente da potência dos objetos, esforçava-se tanto pela felicidade quanto o epicureu, que se precipitava nos braços do mundo. Aquele se tornava independente dos carecimentos sensíveis, não satisfazendo a nenhum, este satisfazendo a todos.
Aquele procurava alcançar o alvo último - a felicidade absoluta - metafisicamente, fazendo abstração de toda sensibilidade; este fisicamente, pela plena satisfação da sensibilidade. Mas o epicureu se tornava metafísico, porque sua tarefa de tornar-se feliz pela satisfação sucessiva de carecimentos singulares era infinita. O estoico se tomava físico, porque sua abstração de toda sensibilidade só podia ocorrer pouco a pouco, no tempo. Aquele queria atingir o alvo último por progressão, este por regressão. Contudo, ambos esforçavam-se em vista do mesmo alvo último, o alvo da absoluta bem-aventurança e autossuficiência. 
Quem meditou sobre o idealismo e o realismo, os dois sistemas teóricos mais contraditórios entre si, descobriu por si mesmo que ambos só podiam ter lugar na aproximação do Absoluto, mas que, no Absoluto, ambos têm de ser unificados, isto é, cessar como sistemas contraditórios. Costumava-se dizer: Deus intui as coisas em si. Se, com isso, se queria dizer algo racional, isso teria de significar o mesmo que: em Deus há o mais perfeito realismo. Mas o realismo, pensado em sua perfeição, toma-se, necessariamente, e justamente porque é realismo perfeito, idealismo. Pois realismo perfeito só tem lugar onde os objetos deixam de ser objetos, isto é, o oposto do sujeito (os fenômenos), em suma, onde a representação e o objeto representado, portanto o sujeito e o objeto, são absolutamente ... idênticos. Portanto, o realismo da divindade, em virtude do qual ela intui as coisas em si, não é nada outro do que o mais perfeito idealismo, em virtude do qual ela não intui nada além de si mesma e de sua própria realidade. 
Distinguem-se idealismo e realismo em objetivo e subjetivo. Realismo objetivo é idealismo subjetivo, e idealismo objetivo é realismo subjetivo. Essa distinção deve ser eliminada, tão logo seja eliminado o conflito entre sujeito e objeto, tão logo eu não ponha mais aquilo que está no objeto como real e aquilo que está em mim mesmo apenas como ideal, ou aquilo que está em mim como real e aquilo que está no objeto apenas como ideal; em suma, tão logo objeto e sujeito forem idênticos. 

(O realismo objetivo (idealismo subjetivo), pensado praticamente, é a felicidade; o realismo subjetivo (idealismo objetivo), também pensado praticamente, é a moralidade. Enquanto ainda vale o sistema do realismo objetivo (das coisas em si), a felicidade só pode ser unificada com a moralidade sinteticamente: uma vez que o idealismo e o realismo deixem de ser princípios contraditórios, também a moralidade e a felicidade não o são. Se os objetos deixam de ser objetos para mim, meu esforço não pode mais referir-se a nada outro do que a mim mesmo (à identidade absoluta de minha essência). Nota do Autor)

Quem meditou sobre a liberdade e a necessidade descobriu por si que estes princípios têm de ser unificados no Absoluto - a liberdade porque o Absoluto age por potência autônoma incondicionada, a necessidade porque, justamente por isso, ele só age em conformidade com as leis de seu ser, com a necessidade interior de sua essência. Nele não há mais nenhuma vontade, que poderia afastar-se de uma lei, mas também nenhuma lei mais, que ele não desse a si mesmo apenas por suas ações, nenhuma lei que, independentemente de suas ações, tivesse realidade. Liberdade absoluta e necessidade absoluta são idênticas.

(Para muitos, que acham a doutrina de Espinosa reprovável mesmo em seu fundamento, porque pressupõem que Espinosa pensou Deus como um ser sem liberdade, não é supérfluo observar que precisamente ele pensava também a necessidade absoluta e a liberdade absoluta como idênticas. “Essa coisa é dita livre, que existe pela necessidade de sua natureza e somente por si é determinada a agir” livro I, definição 7; 1ª parte. Nota do Autor.)

Portanto, confirma-se cabalmente que, tão logo nos elevamos ao Absoluto, todos os princípios conflitantes são unificados, todos os sistemas contraditórios se tornam idênticos. – Mas, com isso, ainda mais premente se torna sua questão: Qual a vantagem do criticismo sobre o dogmatismo, se, no entanto, ambos coincidem no mesmo alvo último - o fim último de todo filosofar? 
Mas, caro amigo, já não está contida, naquele mesmo resultado, a resposta à sua questão? Não se segue naturalmente, daquele mesmo resultado, outro: que o criticismo, para se distinguir do dogmatismo, não deve prosseguir com ele até o alcançar o alvo último. Dogmatismo e criticismo só podem afirmar-se como sistemas contraditórios na aproximação do fim último. Justamente por isso, o criticismo tem de considerar o alvo último somente como objeto de uma tarefa infinita: ele mesmo se torna necessariamente dogmatismo, tão logo estabelece o alvo último como realizado (em um objeto) ou como realizável (em algum ponto do tempo). 
Se representa o Absoluto como realizado (como existente), este se torna, por isso mesmo, objetivo; torna-se objeto do saber e, justamente por isso, deixa de ser objeto da liberdade. Para o sujeito finito nada mais resta do que anular a si mesmo como sujeito, para tornar-se, pela auto anulação, idêntico àquele objeto. A filosofia está abandonada a todos os terrores do delírio. 
Se representa o alvo último como realizável, por certo o Absoluto não é, para ele, objeto do saber, mas, ao pô-la como realizável, pelo menos deixa um livre espaço de jogo para a faculdade que sempre toma a dianteira da efetividade - a faculdade que fica no intermédio entre a faculdade que conhece e a faculdade que realiza e que se introduz no ponto em que cessa o conhecer e o realizar ainda não começou - para a faculdade da imaginação, 

(A imaginação, como termo médio que vincula as faculdades teórica e prática, é análoga à razão teórica na medida em que esta é dependente do conhecimento do objeto, análoga à razão prática na medida em que esta produz seu próprio objeto. A imaginação produz ativamente um objeto, ao pôr-se na total dependência desse objeto - em total passividade. Aquilo que falta de objetividade à criatura da imaginação, esta mesma supre pela passividade em que livremente - por um ato da espontaneidade - se põe diante da ideia daquele objeto. Portanto, poder-se-ia explicar a imaginação como a faculdade de pôr-se, por total autonomia, em total passividade. É de se esperar que o tempo, mãe de todo desenvolvimento, cuidará também daqueles germes que Kant, para grande elucidação dessa maravilhosa faculdade, semeou em sua obra imortal, e os desenvolverá até a perfeição de uma ciência total. Nota do Autor) 

que, para representar o Absoluto como realizável, representa-o inevitavelmente como já realizado e, com isso, cai no mesmo delírio que produz o misticismo aparente. 
Portanto, o criticismo se distingue do dogmatismo, não pelo alvo, que ambos estabelecem como o supremo, mas pela aproximação a ele, pela sua realização, pelo espírito de seus postulados práticos. E, se a filosofia pergunta pelo alvo último de nossa destinação, é para, de conformidade com este, poder responder à pergunta muito mais premente sobre nossa destinação. Somente o uso imanente que fazemos do princípio do Absoluto, na filosofia prática, para o conhecimento de nossa destinação, nos autoriza a prosseguir até o Absoluto. Mesmo o dogmatismo se distingue do dogmaticismo cego, na questão do alvo último, por seu propósito prático, por usar o Absoluto apenas como princípio constitutivo de nossa destinação, enquanto aquele o usa como princípio constitutivo de nosso saber. 
Como então se distinguem os dois sistemas pelo espírito de seus postulados práticos? Esta, caro amigo, é a questão de que parti e à qual retorno agora. O dogmatismo (este é o resultado de toda a nossa investigação), do mesmo modo que o criticismo, não pode alcançar o Absoluto, como objeto, pelo saber teórico, porque um objeto absoluto não tolera a seu lado nenhum sujeito, e a filosofia teórica se funda justamente naquele conflito entre sujeito e objeto. Para os dois sistemas, portanto, nada resta a não ser tomar o Absoluto, já que este não podia ser objeto do saber, como objeto do agir, ou exigir a ação pela qual o Absoluto é realizado.

(Se, por outro lado, o autor teve êxito em entender os intérpretes do criticismo, estes pensam - pelo menos em sua maioria - o postulado prático da existência de Deus, não como a exigência de realizar praticamente a ideia de Deus, mas apenas como a exigência de, em função do progresso moral (portanto, com intenção prática), admitir teoricamente (pois crença, assentimento e assim por diante são obviamente atos da faculdade teórica) a existência de Deus, e, portanto, pressupô-la objetivamente. Desse modo, Deus não seria objeto imediato, mas apenas media to de nosso realizar e, ao mesmo tempo, mais uma vez, objeto da razão teórica (o que, contudo, eles pareciam não querer). Em contrapartida, esses mesmos filósofos afirmam a total analogia entre os dois postulados práticos, o postulado da existência de Deus e o da imortalidade, Mas a imortalidade tem de ser, entretanto, obviamente objeto imediato de nosso realizar. Realizamos a imortalidade pela infinitude de nosso progresso moral. Portanto, eles têm de aceitar que também a ideia da divindade é objeto imediato de nosso realizar, que só podemos realizar a ideia mesma da divindade (não apenas nossa crença teórica nela) pela infinitude de nosso progresso moral. - Do contrário, teríamos de estar certos também de nossa crença em Deus antes de estarmos certos de nossa crença na imortalidade: - isto soa ridículo, mas é a consequência verdadeira e óbvia! Pois a crença na imortalidade só surge por nosso progresso infinito (empiricamente). A crença mesma é tão infinita quanto nosso progresso. Nossa crença em Deus, porém, teria de surgir, a priori, dogmaticamente, portanto também ser sempre a mesma, se ela mesma não fosse objeto de nosso progresso, portanto se ela mesma, pelo nosso próprio progresso, não fosse sempre mais realizada, ao infinito. - Junto à maioria de meus leitores, tenho certamente de pedir desculpas por voltar tantas vezes ao mesmo objeto. Mas há outros leitores que é preciso cercar por todos os lados. Se não se tem êxito por um lado, talvez, apesar disso, se tenha por outro. Nota do Autor) 

Nessa ação necessária unificam-se ambos os sistemas. 
Portanto, o dogmatismo também não pode distinguir-se do criticismo por essa ação em geral, mas apenas pelo seu espírito, e, aliás, somente na medida em que exige a realização do Absoluto como um objeto. Mas não posso realizar nenhuma causalidade objetiva sem, em contrapartida, suprimir uma subjetiva. Não posso pôr no objeto nenhuma atividade, sem pôr em mim mesmo passividade. Aquilo que comunico ao objeto, roubo, justamente por isso, a mim mesmo, e vice-versa, Estas são proposições bem claras, que na filosofia se deixam demonstrar com o máximo rigor, e que todos podem documentar pelas experiências (morais) mais comuns. 
Portanto, se pressuponho o Absoluto como objeto do saber, ele existe independentemente de minha causalidade, isto é, eu existo como dependente da sua. Minha causalidade é anulada pela sua. Onde refugiar-me de sua potência? Se devo realizar atividade absoluta de um objeto, isso não é possível a não ser pela posição de passividade absoluta em mim mesmo: todos os terrores do delírio místico me assaltam. 
Minha destinação, no dogmatismo, é anular em mim toda causalidade livre, não agir por mim mesmo, mas deixar agir em mim a causalidade absoluta, estreitar cada vez mais os limites de minha liberdade, para ampliar cada vez mais os do mundo objetivo - em suma, a mais ilimitada passividade. Ora, se o dogmatismo soluciona o conflito teórico entre sujeito e objeto pela exigência de que o sujeito deixe de ser sujeito para o objeto absoluto, isto é, deixe de ser oposto a ele, então, inversamente, o criticismo tem de solucionar o conflito da filosofia teórica pela exigência prática de que o Absoluto deixe de ser objeto para mim. Ora, essa exigência eu só posso cumprir por um esforço absoluto para realizar o Absoluto em mim mesmo - por atividade ilimitada. Ora, toda causalidade subjetiva suprime, em contrapartida, uma objetiva. Quando determino a mim mesmo por autonomia, determino o objeto por heteronomia. Quando ponho atividade em mim, ponho, no objeto, passividade. Quanto mais subjetividade, tanto menos objetividade! 
Desse modo, se ponho tudo no sujeito, nego, com isso, tudo ao objeto. Causalidade absoluta em mim suprime, para mim, toda causalidade objetiva como objetiva. Quando amplio os limites de meu mundo, estreito os do mundo objetivo. Se meu mundo não tivesse mais nenhum limite, toda causalidade objetiva, como tal, estaria anulada para mim. Eu seria absoluto. - Mas o criticismo cairia no delírio se representasse esse alvo último, ainda que fosse apenas como alcançável (não como alcançado). Desse modo, usa sua ideia apenas praticamente para a determinação da essência moral. Se se detém aqui, pode estar seguro de que será eternamente diferente do dogmatismo. 
Minha destinação no criticismo é precisamente - esforço pela autonomia inalterável, pela liberdade incondicionada, pela atividade ilimitada. 
Sê! - esta é a suprema exigência do criticismo. 

DÉCIMA CARTA 
Você tem razão, ainda resta algo - saber que há uma potência objetiva que ameaça anular nossa liberdade e, com essa convicção firme e certa no coração, lutar contra ela, convocar toda a nossa liberdade para a luta, e assim sucumbir. Você tem duplamente razão, meu amigo, pois essa possibilidade, mesmo quando desapareceu diante da luz da razão, deve ainda ser conservada para a arte - para o supremo na arte. 
Muitas vezes se perguntou como a razão grega podia suportar as contradições de sua tragédia. Um mortal, destinado pela fatalidade a ser um criminoso, lutando ele mesmo contra a fatalidade, e contudo terrivelmente castigado pelo crime que era obra do destino! O fundamento dessa contradição, aquilo que a tornava suportável, estava em um nível mais profundo do que onde o procuraram, estava no conflito da liberdade humana com a potência do mundo objetivo, no qual o mortal, se aquela potência é uma potência superior, tinha necessariamente de ser derrotado, e, contudo, porque não foi derrotado sem luta, tinha de ser punido por sua própria derrota. Que o criminoso, que apenas sucumbiu à potência superior do destino, fosse punido, era um reconhecimento da liberdade humana, uma honra que se prestava à liberdade. A tragédia grega honrava a liberdade humana, fazendo que seu herói lutasse contra a potência superior do destino: para não passar além dos limites da arte, tinha de fazê-la sucumbir, mas, para reparar também essa humilhação imposta pela arte à liberdade humana, tinha de fazê-la expiar - mesmo pelo crime cometido pelo destino. Enquanto ainda é livre, ele se mantém ereto contra a potência da fatalidade. Assim que sucumbe, deixa também de ser livre. Depois de sucumbir, lamenta ainda o destino pela perda de sua liberdade. Liberdade e submissão, mesmo a tragédia grega não podia harmonizar. Somente um ser que fosse despojado da liberdade podia sucumbir ao destino. - Era um grande pensamento suportar voluntariamente mesmo a punição por um crime inevitável, para, desse modo, pela própria perda de sua liberdade, provar essa mesma liberdade e sucumbir fazendo ainda uma declaração de vontade livre. 
Como em toda parte, também aqui a arte grega é regra. Nenhum povo permaneceu mais fiel ao caráter da humanidade, mesmo nisto, do que os gregos. 
Enquanto o homem se demora no domínio da natureza, ele é, no sentido mais próprio da palavra, assim como pode ser senhor de si mesmo, senhor da natureza. Põe o mundo objetivo em seus limites determinados, que este não pode transpor. Na medida em que representa o objeto, na medida em que lhe dá forma e consistência, ele o domina. Não tem nada que temer dele, pois ele mesmo lhe impôs limites. Mas, assim que suprime esses limites, assim que o objeto deixa de ser representável, isto é, assim que ele próprio extravasou os limites da representação, ele se vê perdido. Os terrores do mundo objetivo o assaltam. Ele suprimiu seus limites, como subjugá-la? Não pode mais dar nenhuma forma ao objeto sem limites, que paira, indeterminado, diante dele; onde prendê-la, capturá-la, onde pôr limites à sua potência superior? 
Enquanto a arte grega permanece nos limites da natureza, que povo é mais natural, mas também, tão logo abandona esses limites, que povo é mais terrível!

(Os deuses gregos permaneciam ainda no interior da natureza. Sua potência não era invisível, nem inalcançável para a liberdade humana. Muitas vezes a esperteza humana levava a melhor sobre a potência física dos deuses. Mesmo a coragem de seus heróis muitas vezes inspirava medo aos habitantes do Olimpo. Mas o sobrenatural propriamente dito, para os gregos, começa com o fatum, com a potência invisível que nenhuma potência natural alcança mais e sobre o qual nem mesmo os deuses imortais têm mais controle. - Quanto mais terríveis eles são no domínio do sobrenatural, tanto mais naturais são eles mesmos. Quanto mais docemente um povo sonha sobre o mundo sobrenatural, tanto mais desprezível, antinatural, é ele mesmo. Nota do Autor) 

A potência invisível é demasiado sublime para poder ser corrompida por lisonjas, seus heróis são demasiado nobres para poderem ser salvos pela covardia. Aqui nada mais resta senão - lutar e sucumbir. 
Mas tal luta também só é pensável em função da arte trágica: não poderia tornar-se um sistema do agir, já porque tal sistema pressuporia uma raça de titãs e, sem essa pressuposição, redundaria, sem dúvida, na maior ruína para a humanidade. Se nossa espécie fosse destinada a ser torturada pelos terrores de um mundo invisível, não seria mais fácil ser covarde diante da potência superior desse mundo, estremecer diante do menor pensamento de liberdade, do que sucumbir lutando? Mas, de fato, se assim fosse, nos atormentariam mais os pavores do mundo presente do que os terrores do mundo futuro. O mesmo homem que mendigou sua existência no mundo suprassensível torna-se, neste mundo, um espírito de flagelo da humanidade, que se enfurece contra si mesmo e contra os outros. Das humilhações daquele mundo, o domínio neste mundo deve desagravá-lo. Ao despertar das beatitudes daquele mundo, ele retoma a este para fazer dele um inferno. E é uma sorte se ele se embala nos braços daquele mundo para tornar-se, neste, uma criança moral. 
É o mais alto interesse da filosofia despertar a razão de seu profundo sono, com aquela alternativa inalterável que o dogmatismo revela a seus fiéis. Pois, se ela não puder mais ser despertada por esse meio, pelo menos se estará seguro, então, de ter feito o máximo. Tanto mais fácil é a tentativa, que essa alternativa, tão logo se procura dar conta dos fundamentos últimos do saber, é a antítese mais simples, mais concebível - mais originária - de toda razão filosofante. "A razão tem de renunciar, ou a um mundo inteligível objetivo ou à personalidade subjetiva, ou a um objeto absoluto ou a um sujeito absoluto - à liberdade da vontade." Uma vez estabeleci da e determinada esta antítese, o interesse da razão exige também que se vigie, com o máximo cuidado, para que os sofismas da preguiça moral não corram sobre ela um novo véu para enganar a humanidade. É dever descobrir a ilusão inteira e mostrar que toda tentativa de torná-la suportável para a razão só pode ter êxito através de novas ilusões, que mantêm a razão em uma incerteza obstinada e lhe ocultam o último abismo no qual o dogmatismo, tão logo chega à última grande questão (ser ou não ser), tem inevitavelmente de precipitar-se. 
O dogmatismo - este é o resultado de nossa investigação em comum - é teoricamente irrefutável, porque ele mesmo abandona o domínio teórico para perfazer seu sistema praticamente. Desse modo, é praticamente refutável, por alguém que realiza em si um sistema absolutamente oposto a ele. Mas é irrefutável para aquele que é capaz de realizá-lo praticamente, ao qual é suportável o pensamento de trabalhar pela sua própria anulação, suprimir em si toda causalidade livre e ser a modificação de um objeto, em cuja infinitude, mais cedo ou mais tarde, tem de sucumbir (moralmente). 
Portanto, o que é mais importante para nossa época do que não ocultar mais esses resultados do dogmatismo, não mais dissimular sob palavras cativantes nossas ilusões da razão preguiçosa, mas estabelecê-las tão determinadas, tão abertamente, tão a descoberto quanto for possível. Somente aqui está a última esperança de salvação da humanidade, que, depois de ter carregado longamente todos os grilhões da superstição, poderia enfim encontrar em si mesma aquilo que procurava no mundo objetivo, para, com isso, retomar de sua ilimitada digressão por um mundo alheio - a seu próprio mundo; da perda de si - à posse de si; do delírio da razão - à liberdade da vontade. 
Algumas ilusões se desfizeram por si mesmas. A época parecia esperar apenas que também desaparecesse o fundamento último de todas aquelas ilusões. Alguns erros ela havia destruí do, só faltava desfazer-se ainda o último ponto, ao qual todos eles estavam presos. Parecia-se esperar esse desvendamento, quando se interpuseram outros, que, no instante em que a liberdade humana devia perfazer sua última obra, idearam novas ilusões, para debilitar ainda essa corajosa resolução, diante da execução. As armas caíram das mãos, e a brava razão, que tinha, ela mesma, anulado as ilusões do mundo objetivo, choramingava infantilmente sua fraqueza. 
Vós, que acreditais vós mesmos na razão, por que lamentais que a razão não possa trabalhar por sua própria destruição, não possa realizar uma ideia cuja efetividade destruiria tudo aquilo que vós mesmos, tão laboriosamente, edificastes? Que outros o façam, outros que, desde sempre, estão incompatibilizados com a própria razão e cujo interesse é apresentar queixas contra ela, isso não me admira. Mas que vós o façais, vós mesmos, que exaltais a razão como uma faculdade divina em nós! - Como quereis, então, afirmar vossa razão contra a razão suprema, que, para a razão limitada, finita, obviamente só deixaria a passividade mais absoluta? Ou como podeis, ao pressupor a ideia de um Deus objetivo, falar de leis que a razão produz a partir de si mesma, se a autonomia só pode ser atribuída a um ser absolutamente livre? Em vão pretendeis salvar-vos pressupondo aquela ideia apenas praticamente. Justamente por ser pressuposta apenas praticamente, ela ameaça ainda com mais certeza fazer sucumbir vossa existência moral. Lamentais que a razão não sabe nada de coisas em si, de objetos de um mundo suprassensível. Nunca pressentistes - nem mesmo obscuramente - que não é a fraqueza de vossa razão, mas a liberdade absoluta em vós, que torna o mundo intelectual inacessível a toda potência objetiva; que não é a limitação de vosso saber, mas vossa liberdade ilimitada, que pôs os objetos do conhecer dentro dos limites de meros fenômenos? 
Perdão, meu amigo, se, nesta carta a Você, falo a estranhos, que são tão alheios ao seu espírito. É melhor que retomemos à perspectiva que Você mesmo, no final de sua carta, abriu diante de nós. 
Devemos alegrar-nos, por podermos estar convictos de ter chegado até o último grande problema que toda filosofia pode alcançar. Nosso espírito se sente mais livre ao retomar do estado da especulação ao gozo e à investigação da natureza, sem ter de temer ser reconduzido, por uma intranquilidade sempre recorrente de seu espírito insatisfeito, àquele estado antinatural. As ideias a que se elevou nossa especulação deixam de ser objetos de uma ocupação ociosa, que apenas cansa prematuramente nosso espírito, e tornam-se lei de nossa vida; ao transformarem-se elas mesmas em vida e existência - ao se tornarem objetos da experiência -, libertam-nos para sempre da fatigante tarefa de assegurar a priori sua realidade para nós, pela via da especulação. 
Não devemos lamentar, mas alegrar-nos, por estarmos finalmente na encruzilhada em que a separação é inevitável, alegrar-nos por termos perscrutado o segredo de nosso espírito, em virtude do qual o justo se torna livre por si mesmo, enquanto o injusto, por si mesmo, treme diante da justiça, que não encontrou em si e que, por isso mesmo, teve de transferir para outro mundo, para as mãos de um juiz puni dor. Nunca mais, no futuro, o sábio se refugiará em mistérios, para esconder seus princípios aos olhos profanos. É um crime contra a humanidade ocultar princípios que são universalmente comunicáveis. Mas a própria natureza impôs limites a essa comunicabilidade; reservou, para os que são dignos, uma filosofia que, por si mesma, se torna esotérica, porque não pode ser aprendida, nem recitada, nem imitada hipocritamente, nem mesmo repetida por inimigos secretos e espiões - um símbolo para o vínculo dos espíritos livres, no qual todos eles se reconhecem, que não precisam ocultar e que, contudo, inteligível somente para eles, será, para os outros, um eterno enigma.