Friedrich Wilhelm Schelling - Investigações Filosóficas Sobre a Essência da Liberdade Humana

NOTA PRÉVIA!
Acerca do tratado que se segue, o autor tem pouco a dizer.
Pelo fato de se atribuir ao ser da natureza espiritual, em primeiro lugar, a razão, o pensar e o conhecer, a oposição entre natureza e espírito foi, desde logo, considerada de acordo com esta perspectiva. A simples crença numa razão simplesmente humana, a convicção da total subjetividade de todo o conhecer e de todo o pensar e da total ausência de razão e de pensamento na natureza, juntamente com o modo mecanicista de representar, dominante em toda a parte (na medida em que também a dinâmica, ressuscitada por Kant, se transformou, unicamente, numa mecânica de nível superior, sem ser de forma alguma reconhecida a sua identidade com o espiritual), justificam o curso seguido pelo modo de considerar esta questão. Mas aquela raiz da oposição foi agora arrancada e a posse de um ponto de vista mais rigoroso pode tranquilamente ser confiada ao progresso geral em direção a um melhor conhecimento. 
É tempo de se pôr em evidência a mais alta, ou melhor, a autêntica oposição, a oposição entre necessidade e liberdade, com a qual, somente, se pode tomar em consideração o ponto central mais íntimo da filosofia. 
Uma vez que o autor, após a primeira exposição geral do seu sistema, cujo progresso, infelizmente, foi interrompido por circunstâncias exteriores, se limitou, unicamente, a investigações de filosofia natural, e uma vez que o ponto de partida, no escrito Philosophie und Religion, permaneceu obscuro, certamente por culpa da própria exposição, o presente tratado é o primeiro no qual o autor apresenta, com uma determinação completa, o seu conceito da parte ideal da filosofia; por isso, na medida em que aquela primeira exposição pode ter tido alguma importância, deve o autor completá-la, desde logo, com este tratado, que, de acordo com a natureza do seu objeto, deve conter esclarecimentos mais profundos sobre a totalidade do sistema, do que todas as exposições mais parciais.
Embora o autor não se tenha até aqui explicado, em parte alguma, acerca dos pontos principais que se exprimem neste tratado, a liberdade da vontade, o Bem e o Mal, a personalidade, etc. (com a única exceção do escrito Philosophie und Religion), isto não impediu que lhe atribuíssem opiniões totalmente despropositadas acerca destes assuntos, segundo a fantasia de cada um, apesar do conteúdo daquele escrito - ao qual, segundo parece, quase se não prestou atenção. Assim, pretensos discípulos, sem qualquer autoridade, puderam aduzir uma grande quantidade de disparates a partir de supostos princípios do autor, tanto sobre estes assuntos, como sobre outros.
Na verdade, um seguidor em sentido estrito deveria, segundo parece, poder estar na posse de um sistema fixo e fechado. O autor, até hoje, ainda não estabeleceu tal sistema, mas indicou, somente, algumas partes dele (e mesmo isto, muitas vezes, numa perspectiva particular, por exemplo, polemica); por isso, declara que os seus escritos são elementos de um todo e que, para vislumbrar a conexão entre esses elementos, seria necessário um mais subtil dom de percepção do que o dos seguidores impertinentes e uma boa vontade superior à que se pode encontrar entre os adversários. A única exposição científica do seu sistema, porque ele não estava ainda completo, não foi sequer entendida por ninguém, de acordo com a sua tendência própria. Após a publicação deste fragmento começou, por um lado, a calúnia e a falsificação e, por outro, o comentário, a adaptação e a tradução, em que a utilização de uma linguagem pretensamente mais genial (porque, num tempo como aquele, um delírio poético imparável apoderou-se das mentes) foi do pior gênero. Agora, parece que um tempo mais saudável quer, de novo, surgir. A fidelidade, a aplicação, a intimidade são, de novo, procuradas. Começa-se a conhecer, em geral, por aquilo que vale, a vacuidade daqueles que se pavoneiam com as fórmulas da nova filosofia, como heróis de dramas franceses, ou tomando atitudes de saltimbancos; ao mesmo tempo, os outros, os que anunciam o novo em todos os mercados, como tocadores de realejo, suscitam, finalmente, uma tão grande repugnância que, em breve, não conseguirão encontrar público; sobretudo se, a propósito de cada rapsódia insensata,onde se encontram algumas expressões de qualquer conhecido escritor, se deixa de ouvir dizer a juízes, de resto sem má intenção, que tais rapsódias foram feitas a partir de princípios do autor. Tomem, antes, cada um desses autores como um autor original, o que cada um deles quer ser e o que, no fundo, muitos deles sem dúvida são. 
Possa então este tratado servir, por um lado, para destruir muitos preconceitos e, por outro, muito palavreado inútil e fútil. 
Finalmente, quereríamos que aqueles que atacaram o autor destas páginas, aberta ou veladamente, pudessem expor agora, também, o seu pensamento, tal como o fazemos aqui. Se o perfeito domínio do objeto torna possível a sua livre e fecunda elaboração, então as piruetas artísticas da polemica não poderão ser a forma da filosofia. Por isso, mais ainda desejamos que se estabeleça o espírito do esforço conjunto e que o espírito de seita, que tantas vezes dominou os alemães, não iniba a aquisição de um conhecimento e de uma perspectiva cuja completa elaboração desde sempre parece estar destinada aos alemães e que deles talvez nunca como agora tenha estado tão perto. 
Munique, 31 de Março de 1809. 
 
Investigações filosóficas sobre a essência da liberdade humana podem, em parte, dizer respeito ao conceito verdadeiro de liberdade, na medida em que o fato da liberdade (por muito imediatamente que o sentimento dela esteja entranhado em cada um de nós) de forma alguma é tão superficial que, também para exprimi-lo somente por palavras, não se exija mais do que a pureza e a profundidade habituais dos sentidos; de outra parte, podem também tais investigações dizer respeito à conexão entre este conceito e a totalidade de uma visão científica do mundo. Todavia, dado que nenhum conceito pode ser determinado isoladamente e dado que somente a demonstração da sua conexão com o todo lhe dá a derradeira perfeição científica (o que deve ser o caso, especialmente, do conceito de liberdade, o qual, se tem, em geral, realidade, não pode ser um conceito subordinado ou acessório, mas um dos pontos centrais e dominantes do sistema), assim, ambas as partes da investigação coincidem aqui, como em qualquer outro caso, numa só. De acordo com uma opinião antiga, mas de forma alguma desaparecida, o conceito de liberdade deve, de fato, ser incompatível com o de sistema e qualquer filosofia que reivindique a unidade e a totalidade deve ser a negação da liberdade. Contra afirmações universais deste gênero não é fácil combater; porque se sabe que tipo de representações limitadoras se ligaram já à palavra sistema, de modo que a afirmação diz, de fato, qualquer coisa de muito verdadeiro, mas também de muito trivial. Se se quer dizer que o conceito de liberdade se opõe ao conceito de sistema, tomado em geral e em si mesmo, então é estranho que, dado que a liberdade individual se relaciona, de uma forma qualquer, com a totalidade do mundo (seja ela pensada de modo realista ou idealista), possa existir qualquer sistema, pelo menos no entendimento divino, com o qual a liberdade se possa conciliar. A afirmação geral segundo a qual este sistema nem sequer pode ser atingido pelo entendimento humano significa, uma vez mais, nada dizer; uma vez que esta afirmação pode ser verdadeira ou falsa, de acordo com o modo como for entendida. Tudo depende da definição do princípio com o qual o homem, em geral, conhece; e seria aplicável à aceitação da hipótese de tal conhecimento o que Sexto Empírico diz a propósito de Empédocles: o gramático e o ignorante podem pensar que resulta do orgulho e da pretensão de se elevar acima dos outros homens, sentimentos a que devem ser alheios aqueles que têm nem que seja um só pequeno treino de filosofia; mas quem parte da teoria física e sabe que há uma doutrina muito antiga, de acordo com a qual o semelhante é conhecido pelo semelhante (o que, segundo parece, tem a sua origem em Pitágoras, mas que se encontra em Platão, tendo já sido expressa antes dele por Empédocles) compreenderá que o filósofo afirma a existência de tal conhecimento (divino), porque só ele, mantendo puro o entendimento e não obscurecido pela maldade, concebe, com o Deus que tem em si, o Deus que se encontra fora de si. 
Simplesmente aqueles que estão pouco inclinados para a ciência pensam habitualmente que este é um conhecimento que, tal como a geometria vulgar, é totalmente abstrato e sem vida. Seria mais rápido ou mais decisivo negar a existência do sistema na vontade ou no entendimento do Ser originário e dizer que, em geral, há apenas vontades particulares, cada uma das quais constitui para si própria um ponto central, ou então que, segundo a expressão de Fichte, o eu de cada um é a substância absoluta. A razão, todavia, que tende para a unidade, tal como o sentimento que assenta na liberdade e na personalidade, apenas podem ser repelidos por uma decisão, que se mantém por um momento para, finalmente, desaparecer. -Mesmo assim, a doutrina fichteana devia testemunhar o seu reconhecimento da unidade (mesmo que na figura mesquinha de uma ordem moral do mundo), pelo qual imediatamente, se emaranhou em contradições e posições insustentáveis. Por isso, parece que, também, independentemente do que se possa alegar de um ponto de vista meramente histórico, ou seja, a partir dos sistemas passados - pois não encontramos em parte alguma que o fosse com argumentos tirados da essência da razão ou do fundamento do próprio conhecimento - a conexão entre o conceito de liberdade e a totalidade da visão do mundo permanece uma tarefa necessária, sem cuja solução vacilaria o próprio conceito de liberdade e a filosofia ficaria completamente sem valor. Porque é unicamente esta grande tarefa que é o motor inconsciente e imperceptível de todo o esforço do conhecimento, desde o menos importante ao mais elevado; sem a contradição entre necessidade e liberdade sucumbiria não somente a filosofia, mas também todo o mais alto, querer do espírito, o que acontece nas ciências, em que esta contradição não tem lugar. Encontrar uma solução através da renúncia à razão parece mais uma fuga do que uma vitória. Com o mesmo direito, outro poderia voltar as costas à liberdade, para se lançar nos braços da razão e da necessidade, sem se encontrar, nem de um lado, nem do outro, uma razão para se cantar vitória. 
A mesma opinião poderia ser expressa, de um modo mais determinado, através da seguinte aproximação: o único sistema possível da razão é o panteísmo, mas este é, inevitavelmente, um fatalismo. É incontestável que se trata de uma admirável descoberta ter encontrado tais nomes gerais, com os quais se podem designar, de uma só vez, a totalidade de um ponto de vista. Se alguma vez se tivesse encontrado o nome correto para um sistema, tudo o resto viria por si mesmo e libertar-nos-íamos do trabalho de procurar com mais exatidão as suas peculiaridades. Mesmo os ignorantes podem emitir juízos acerca dos pensamentos mais profundos com a ajuda de tais nomes, desde que eles lhes sejam indicados. No entanto, no que respeita a uma afirmação tão extraordinária, tudo depende de uma mais rigorosa determinação do conceito. Porque não se deve negar que, se o panteísmo mais não significasse do que a imanência das coisas em Deus, qualquer perspectiva racional deveria, num certo sentido, ter em conta esta teoria. Mas é, precisamente, o sentido que marca aqui toda a diferença. É inegável que o sentido fatalista deixa-se ligar a esta perspectiva; que não deve estar essencialmente ligado a ela é o que se deduz do fato de tanta gente se encontrar ligada a esta perspectiva através do mais vivo sentimento da liberdade. A maioria, se fossem sinceros, confessariam que, do modo como as suas representações estão constituídas, a liberdade individual parece-lhes estar em contradição com todas as propriedades de um Ser Supremo, como por exemplo, ele ser todo-poderoso. Com a liberdade é afirmado um poder incondionado, de acordo com o seu princípio, fora e ao lado do divino, o que, de acordo com os conceitos referidos, é impensável. Tal como o Sol ultrapassa toda a luz existente no firmamento, também o poder infinito ultrapassa o finito, muito mais ainda do que o Sol. A causalidade absoluta num único ser permite a todos os outros, somente, uma passividade incondicionada. A isto, soma-se a dependência de todos os seres mundanos em relação a Deus e o fato de a própria duração desses seres ser, somente, uma criação continuamente renovada, na qual o ser finito é produzido, não como um universal indeterminado, mas como este singular determinado, com tais e tais pensamentos, esforços e ações, e não outros. Dizer que Deus retém o seu poder para que o homem possa agir, ou dizer que ele consente a liberdade, não esclarece nada; se Deus retirasse o seu poder por um instante, o homem deixaria imediatamente de existir. Haverá outra saída para esta argumentação senão salvar o homem, com a sua própria liberdade, no interior da própria essência divina (dado que essa liberdade é impensável em oposição ao todo-poderoso), sustentando que o homem não está fora de Deus e que a sua própria atividade pertence à vida divina? Foi precisamente a partir deste ponto que místicos e religiosos de todo os tempos chegaram à crença na unidade do homem com Deus, que parece responder ao sentimento mais íntimo, tanto, ou mais ainda, quanto responder à razão e á especulação. De fato, é precisamente na consciência da liberdade que as próprias Escrituras encontram a marca e a garantia de que nós vivemos e somos em Deus. Mas como pode, então, entrar necessariamente em conflito com a liberdade, a teoria que tantos defendem em relação ao homem, justamente para salvaguardar a liberdade? 
Outra explicação do panteísmo que, habitualmente, se pensa ser mais pertinente, é, certamente, aquela que consiste numa total identificação de Deus com as coisas, numa mistura da criatura com o criador, a partir da qual derivaram uma quantidade de outras posições, mais grosseiras e insustentáveis. Simplesmente, dificilmente se pode pensar numa distinção mais completa entre as coisas e Deus do que a que se encontra em Espinosa, que é considerado o representante clássico da teoria. Deus é aquilo que existe em si mesmo e que somente se pode pensar a partir de si mesmo; mas o finito é aquilo que, necessariamente, existe num outro e só a partir desse outro pode ser concebido. Certamente que as coisas, de acordo com esta distinção, não são distintas de Deus simplesmente segundo uma diferença de grau, ou em função das suas limitações, como poderia deduzir-se de uma análise superficial da doutrina dos modos, mas toto genere. Qualquer que possa ser, de resto, a relação das coisas com Deus, elas estão absolutamente separadas dele, na medida em que somente podem ser em e a partir de outro (a saber, Deus), de modo que o seu conceito é apenas um conceito derivado que, sem o conceito de Deus, não seria sequer possível; porque, ao contrário destas, Deus é o único que é autônomo e originário, o único que se afirma por si mesmo e em relação ao qual tudo o resto só se pode comportar como tendo sido afirmado, como simples consequência diante do fundamento. Somente na base destes pressupostos têm valor todas as outras propriedades das coisas, como por exemplo, a sua eternidade. De acordo com a sua natureza, Deus é eterno; as coisas somente o são graças a ele e em consequência da sua existência, quer dizer, de um modo derivado. Precisamente por causa desta distinção, todas as coisas isoladas, tomadas em conjunto, não podem, como habitualmente se pretende, constituir Deus, na medida em que aquilo que, de acordo com a sua natureza, é derivado, não se poderá transformar naquilo que, por natureza, é originário, seja qual for o seu modo de reunião, tal como os pontos isolados de um círculo não podem constituí-lo se forem tomados em conjunto, dado que este, de acordo com o seu conceito, precede-os necessariamente como um todo. Ainda mais banal é concluir que, segundo Espinosa, até mesmo uma coisa isolada deveria ser igual a Deus. Porque, mesmo que se encontrasse em Espinosa a expressão vigorosa de que cada coisa é um Deus modificado, os elementos do conceito são tão contraditórios que ele se desagregaria imediatamente após ter sido formado. Um Deus modificado, quer dizer, derivado, não é um Deus no sentido autêntico e eminente da palavra; em virtude deste único aditamento, a coisa regressa à posição que é a sua e pela qual se encontra eternamente separada de Deus. O fundamento de tais interpretações incorretas, de que foram também vítimas, em larga medida, outros sistemas, reside na universal má compreensão do princípio de identidade, ou do sentido da cópula no juízo. E ainda que se possa fazer compreender a uma criança que em nenhuma proposição possível que, em consequência da referida explicação, exprima a identidade do sujeito e do predicado, se exprime uma unidade ou, sequer, uma conexão não mediatizada entre ambos - na medida em que, por exemplo, a proposição «este corpo é azul», não significa que o corpo seja também azul naquilo em que e por meio de que ele é corpo, mas apenas que o mesmo que é este corpo também é, embora não do mesmo ponto de vista, azul - todavia, este pressuposto, que mostra uma completa ignorância acerca da essência da cópula, continua em vigor nos nossos dias, tratando-se do mais alto emprego do princípio de identidade. Seja, por exemplo, esta proposição: «o perfeito e o imperfeito»; o seu sentido é o seguinte: o imperfeito não existe por causa daquilo pelo que ou naquilo em que é imperfeito, mas através do perfeito que nele existe. Mas, nos nossos dias, esta proposição tem o seguinte sentido: o perfeito e o imperfeito são um só, tudo é idêntico, o pior e o melhor, a loucura e a sabedoria. Ou então, a proposição: «o Bem é o Mal», que quer apenas dizer que o mal não tem o poder de existir por si mesmo e que o que há nele de existente é o bem (considerado em e por si mesmo), é interpretada de modo a que a eterna distinção entre o que está bem e o que está mal, entre o valor e o vício, é ignorada, como se ambos fossem logicamente o mesmo. Ou quando se diz, num outro contexto, que o necessário e o livre são um só - o que significa: o mesmo que (em última instância) é a essência do mundo moral e também a essência da natureza -, esta afirmação é interpretada do seguinte modo: o livre não é senão força da natureza que, como todas as outras forças, está sujeita ao mecanismo. O mesmo acontece com a proposição segundo a qual a alma está unida ao corpo, que é interpretada do seguinte modo: a alma é matéria, ar, éter, composta por nervos, etc.; e o inverso é deliberadamente posto de lado, a saber, a afirmação de que o corpo é alma ou, como na proposição anterior, o aparentemente necessário é em si mesmo livre - conclusão que deve ser também retirada. Com tais incompreensões que, mesmo quando não são intencionais, pressupõem um grau de menoridade dialética que a filosofia grega, nos seus primeiros passos, tinha já ultrapassado, torna-se um dever recomendar um estudo fundamentado de lógica. A antiga lógica, que tinha atingido um elevado grau de profundidade, distinguira já sujeito e predicado como antecedente e consequente (antecedens e consequens) e, com isso, exprimiu o sentido real do princípio de identidade. Mesmo na proposição tautológica (se ela não deve ser qualquer coisa desprovida de sentido) esta relação permanece. Quem afirma que um corpo é um corpo pensa, seguramente, com o sujeito da proposição, algo de diferente do que com o predicado; ou seja, através daquele pensa a unidade, com este, as propriedades individuais que o conceito de corpo contém, relacionando-se os dois entre si como o antecedens com o consequens. É precisamente este o sentido de outra explicação antiga, segundo a qual o sujeito e o predicado se opõem como o que está recolhido e o que está desdobrado.
Simplesmente, dirão agora os defensores da supracitada afirmação, em relação ao panteísmo não se trata, em geral, de afirmar que Deus é tudo (o que, de acordo com a representação geral das suas propriedades, não é fácil de evitar), mas de afirmar que as coisas não são nada e que este sistema suprime toda a individualidade. Na verdade, esta nova definição parece estar em contradição com a anterior; porque, quando as coisas não são nada, como é que é possível misturar Deus com elas? Não há então, em geral, senão uma divindade pura. Ou, se fora de Deus (não apenas extra, mas também praeter Deum) nada existe, como pode ele ser tudo senão de modo puramente verbal, de forma que a totalidade do conceito de panteísmo parece desfazer-se e dissipar-se no nada? Mesmo assim, pode perguntar-se se se ganhou alguma coisa com o ressuscitar de tal designação geral, que pode, na verdade, merecer o respeito da história das heresias, mas, nas produções do espírito (tal como acontece nos mais delicados fenômenos da natureza), onde insignificantes determinações ocasionam modificações essenciais, parece ser de manuseamento grosseiro. Pode-se duvidar se, mesmo em relação a Espinosa, se pode utilizar a definição dada em último lugar. Porque se fora da substância ele nada reconhece senão as meras afecções dela, pelas quais explica as coisas, este conceito torna-se, então, um puro conceito negativo, que não exprime nada de essencial ou de positivo. Em primeiro lugar, ele serve também, simplesmente, para explicar as relações das coisas com Deus, mas não aquilo que elas podem ser se forem consideradas por si mesmas. Mas não se pode concluir, da insuficiência desta determinação, que as coisas não contêm em geral nada de positivo (mesmo que seja sempre de uma forma derivada). Certamente que a expressão mais grosseira de Espinosa é a de que o ser singular é a própria substância, considerada numa das suas modificações, quer dizer, consequências. Púnhamos agora a substância infinita = A e a mesma substância, considerada numa das suas consequências, = A/a; então, o positivo em A/a é, certamente, A; mas dai não resulta que, por isso, A/a = A, quer dizer, que a substância infinita, considerada nas suas consequências, seja idêntica à substância infinita considerada em si mesma; ou, por outras palavras, não se segue que A/a não seja uma substância particular (mesmo continuando a ser consequência de A.) Certamente que isto não se encontra em Espinosa; simplesmente, trata-se aqui, em primeiro lugar, do panteísmo em geral; em seguida, pergunta-se, simplesmente, se a perspectiva que foi dada é incompatível com o espinosismo. Dificilmente se afirmará tal coisa, porque se se admitir que as mônadas de Leibniz correspondem a tudo o que se encontra na expressão supracitada A/a, elas não são nenhum meio decisivo contra o espinosismo. Muitas das afirmações de Espinosa permanecem enigmáticas na ausência de um complemento deste gênero, como, por exemplo, a afirmação de que a essência da alma humana é um conceito vivo de Deus, declarado como eterno e não como transitório. Também, por consequência, se a substância permanecesse apenas transitoriamente nas suas consequências A/b , A/c, etc., deveria permanecer eternamente naquela consequência que consiste em afirmar a alma humana = a e que, por isso, enquanto A/a,está de um modo eterno e contínuo separada de si mesma enquanto A. 
Se quisermos esclarecer agora mais pormenorizadamente a negação da liberdade (não da individualidade), como característica autêntica do panteísmo, deveriam, então, caber neste conceito uma grande variedade de sistemas que, todavia, são essencialmente diferentes dele. Porque, até à descoberta do idealismo, o autêntico conceito de liberdade faltou em todos os sistemas, tanto no leibniziano, como no espinosista; e uma liberdade tal como muitos de nós (que se gabavam ainda de ter o sentimento vivo dela) a pensaram, que consistiria no mero domínio do princípio inteligente sobre o princípio sensível e o desejo, tal liberdade pode também deduzir-se do sistema de Espinosa, não necessariamente, mas com muita facilidade e mesmo de uma forma muito determinada. Assim, parece que a afirmação ou a negação da liberdade em geral repousa em algo de completamente diferente da aceitação ou da não aceitação do panteísmo (da imanência das coisas em Deus). Por isso, quando parece certo, à primeira vista, que a liberdade, que não se pode manter em oposição a Deus, desaparece aqui sob a identidade, pode-se todavia dizer que esta aparência é a consequência de uma representação incompleta do princípio de identidade. Este princípio não exprime nenhuma unidade que, movendo-se no círculo da mesmidade não fosse progressiva e, por isso mesmo, fosse, ela própria, insensível e sem vida. A unidade deste princípio é uma unidade mediatamente criadora. Já na relação do sujeito com o predicado indicamos a relação do fundamento com a consequência e, por isso, o princípio de razão (do fundamento) é tão originário como o princípio de identidade. O eterno deve, por isso, ser também fundamento, imediatamente e tal como é em si mesmo. Aquilo de que ele, através da sua essência, é fundamento, é algo de dependente e, de acordo com o conceito de imanência, também algo concebido nele. Mas a dependência não suprime a autonomia, nem suprime a própria liberdade. Ela não determina a essência e diz apenas que o dependente, seja ele aquilo que for, só pode ser consequência daquilo de que depende; não diz o que ele é, nem o que ele não é. Cada indivíduo orgânico, enquanto algo em devir, só o é através de outro e, nesta medida, depende dele segundo o devir, mas de forma alguma segundo o seu ser. Não é um absurdo, diz Leibniz, que aquilo que Deus é pudesse ser igualmente engendrado, ou, ao invés, muito menos é uma contradição que aquele que é filho de um homem seja também um homem. Pelo contrário, se o dependente ou consequente não fosse autônomo, isto é que seria contraditório. Haveria uma dependência sem dependente, uma consequência sem consequente (conquentia absque consequente) e, por isso, não haveria uma consequência efetiva, quer dizer, todo o conceito de consequência se teria suprimido a si mesmo. O mesmo vale para o ser concebido num outro. Uma estrutura isolada, como o olho, só é possível na totalidade de um organismo, mas não deixa, por isso mesmo, de ter uma vida para si própria, uma forma de liberdade que manifesta claramente pela doença de que é capaz. Se ele próprio não estivesse vivo noutra coisa, haveria uma compreensão sem coisa concebida, quer dizer, nada seria concebido. Um ponto de vista muito mais elevado é-nos dado pela consideração do próprio ser divino, cujo conceito seria contraditório se uma consequência não fosse engendramento, quer dizer, se não fosse posição de qualquer coisa de autônomo. Deus não é um Deus dos mortos, mas de vivos. Isto não é para ser compreendido como se o ser mais perfeito de todos se comprazesse funcionando como a máquina mais perfeita possível. Seja qual for a forma como se pense o modo de criação de um ser a partir de Deus, nunca esse modo pode ser mecânico, um mero realizar ou efetuar, no qual o efeito produzido não existe por si mesmo; nem, muito menos, uma emanação, na qual aquilo que emana permanece o mesmo que aquilo que o expeliu e, portanto, não possui nada de próprio ou de autônomo. A saída das coisas a partir de Deus é uma auto-manifestação de Deus. Mas Deus só se pode manifestar naquilo que lhe é idêntico, em seres livres que agem fora dele mesmo, para cujo ser não há nenhum outro fundamento senão Deus, mas que são tal como Deus é. Ele fala e eles existem. Se todos os seres mundanos fossem apenas, também, pensamentos da mente divina, deveriam ser, por isso mesmo, já vivos. Do mesmo modo, é certo que os pensamentos são produzidos pela alma, mas o pensamento é uma força independente, que continua a agir por si mesmo, mas tão arraigado na alma humana que domina a sua própria mãe e a submete. Simplesmente, a imaginação divina, que é a causa da especificação dos seres mundanos, não é como a humana, pois esta atribui às coisas uma efetividade meramente ideal. As representações da divindade só podem ser seres autônomos; porque o que é que vem limitar as nossas representações senão, precisamente, o fato de não sermos autônomos? Deus intui as coisas em si mesmas. Só o eterno, o que repousa em si mesmo - vontade e liberdade - existe em si mesmo. O conceito de uma absolutidade derivada, ou de uma divindade derivada, é tanto menos contraditório quanto constitui o conceito central da totalidade da filosofia. Tal divindade deve ser atribuída à natureza. Tanto menos se contradizem a imanência em Deus e a liberdade, quanto mais só propriamente o livre, na medida em que é livre, existe em Deus; e o não livre, na medida em que é não livre, existe necessariamente fora de Deus. 
Por insuficiente que seja, em si mesma, para aquele que vê em profundidade, uma dedução tão geral, dela resulta, todavia, que a negação da liberdade formal não está necessariamente ligada ao panteísmo. Não esperamos que nos queiram opor o espinosismo. É necessária certa coragem para afirmar que o sistema, tal como se estrutura na cabeça de um homem, é o sistema da razão, eternamente imutável. O que é que se entende, então, por espinosismo? Porventura toda a doutrina, tal como se apresenta nos escritos de Espinosa, portanto também, por exemplo, uma física mecanicista? Senão, a partir de que princípio dividiremos e separaremos, aqui onde tudo deve ter a tão extraordinária aparência de uma consequência única? Permanecerá sempre, na história do desenvolvimento do espírito alemão, como um fenômeno aliciante, o fato de, em certa época, se poder ter feito a seguinte afirmação: o sistema que mistura Deus com as coisas, a criatura com o criador (pois é este o modo como foi entendido) e tudo submete a uma necessidade cega e privada do pensamento, constitui o único sistema possível da razão, o único a poder ser desenvolvido a partir da razão pura. Para compreender isto, deveremos ter presente o espírito dominante numa época já passada. Nessa altura, o modo mecânico de pensar, que alcançou a sua máxima perversidade com o ateísmo francês, tinha-se apoderado praticamente de todas as cabeças; também na Alemanha se começou a tomar este modo de ver e de compreender pela autêntica e única filosofia. Porque, todavia, o originário espírito alemão não podia aliar a si próprio as consequências deste modo de pensar, resultou daí, em primeiro lugar, a cisão, característica da literatura filosófica dos nossos tempos, entre a cabeça e o coração; detestavam-se as consequências sem se ser capaz de se libertar do próprio fundamento desse modo de pensar, ou sem se poder erguer a um melhor. Queria-se exprimir as suas consequências e como o espírito alemão só podia conceber a filosofia mecanicista pela sua expressão (supostamente) mais elevada, exprimiu-se do seguinte modo esta terrível verdade: toda a filosofia, absolutamente toda, desde que seja puramente racional, é ou tornar-se-á espinosismo! Todos se encontravam prevenidos do perigo do abismo, ele estava claramente exposto diante de todos os olhares; o único ainda possível meio aparente foi agarrado; aquela palavra ousada podia provocar a crise e fazer recuar os alemães diante de uma filosofia perniciosa e reconduzi-los ao coração, ao sentimento interior e à fé. Hoje, que aquele modo de pensar passou há muito tempo e que a luz mais alta do idealismo nos ilumina, a referida afirmação não poderia ser compreendida no mesmo grau, nem sequer prometer idênticas consequências. 
Eis aqui, então, de uma vez por todas, a nossa opinião precisa acerca do espinosismo! Este sistema não é nenhum fatalismo pelo fato de deixar que as coisas sejam concebidas em Deus; porque, tal como indicamos já, o panteísmo não torna impossível pelo menos a liberdade formal; portanto, Espinosa só pode ser fatalista por uma razão totalmente diferente e independente do panteísmo. O erro do seu sistema não reside, de forma alguma, no fato de ele colocar as coisas em Deus, mas no fato de elas serem coisas; reside no conceito abstrato de seres mundanos, já que a própria substância infinita é, para ele, também uma coisa. Por isso, os seus argumentos contra a liberdade são totalmente deterministas, mas de forma alguma panteístas. Espinosa trata também a vontade como se fosse uma coisa e prova então, muito naturalmente, que ela, em cada situação do agir, deve estar determinada por outra coisa, que, por seu lado, está determinada por uma terceira, e assim sucessivamente até ao infinito. Por isso a inanidade do seu sistema, a frieza da forma, a pobreza dos conceitos e das expressões, a rudeza exagerada das definições, que se coadunam perfeitamente com o modo abstrato de afirmar; de onde resulta, em consequência, o seu ponto de vista mecanicista da natureza. Ou será que se duvida que, através da representação dinâmica da natureza, as perspectivas fundamentais do espinosismo devem ser essencialmente modificadas? Se a doutrina do ser-concebido de todas as coisas em Deus é o fundamento da totalidade do sistema, ela deve, pelo menos, ser, primeiro, ativada e liberta da abstração, antes de se poder tornar num princípio do sistema da razão. Quanta generalidade nas expressões segundo as quais os seres finitos são modificações ou consequências de Deus; que abismo deve ser aqui preenchido, quantas questões deverão ser respondidas! Poder-se-ia ver o espinosismo, na sua rigidez, como a estátua de Pigmalião, que deveria adquirir vida através de um quente sopro amoroso; mas esta comparação é imperfeita, porque o compara apenas a uma obra projetada nos seus contornos mais exteriores, na qual, uma vez animada, se notariam somente os muitos traços que faltam ou que estão incompletos. Mais propriamente, tal sistema deveria ser comparado às mais antigas imagens da divindade que, quanto menos traços individuais e vivos lhes são atribuídos, tanto mais cheias de mistério parecem. Numa palavra, o espinosismo é um sistema realista e unilateral, epíteto que é menos condenatório, na verdade, que o panteísmo, mas que, todavia, indica mais corretamente a sua peculiaridade e também não se aplica agora pela primeira vez em relação a ele. Seria aborrecido ter de repetir os muitos esclarecimentos que, acerca deste ponto, se encontram nos primeiros escritos do autor. A interpenetração do realismo e do idealismo foi o propósito expresso dos seus esforços. O conceito fundamental do espinosismo, espiritualizado pelo princípio do idealismo (e modificado num ponto essencial) adquiriu uma base viva num modo mais elevado de consideração da natureza e na unidade reconhecida do dinâmico com o mental e o espiritual, de que resultou a filosofia da natureza que, como mera física, podia, de fato, bastar-se a si mesma, mas que, em relação à totalidade da filosofia, foi sempre considerada apenas como uma parte, a saber, a parte real, que somente através da ligação com a ideal, onde domina a liberdade, seria capaz de se elevar ao autêntico sistema da razão. Afirmou-se que naquela (na liberdade) se encontrava o último ato potenciador pelo qual a totalidade da natureza se transfigura em sensação, em inteligência e, finalmente, em vontade. Em última e na mais alta instância não há outro ser senão a vontade. A vontade é o ser originário e unicamente a ela convêm os predicados deste: ausência de fundamento, eternidade, independência em relação ao tempo, autoafirmação. A totalidade da filosofia esforça-se apenas por encontrar esta suprema expressão. 
A filosofia do nosso tempo elevou-se a este ponto graças ao idealismo e só através deste podemos encetar a investigação do nosso assunto, uma vez que o nosso propósito não poderia ser, de modo algum, tomar em consideração todas aquelas dificuldades que se levantam (e que, aliás, já há muito se levantaram) contra o conceito de liberdade a partir de um sistema realista, unilateral ou dogmático. Simplesmente, o idealismo (seja qual for a superioridade que adquirimos, através dele, quanto a este assunto e tão certo é que a ele devemos o primeiro conceito completo de liberdade formal) não é em si mesmo o sistema completo e deixa-nos, por isso, perplexos logo que queremos uma maior precisão e determinação. Quanto ao primeiro aspecto, notamos que no idealismo transformado em sistema não é suficiente afirmar que somente a «atividade, a vida e a liberdade são o verdadeiramente efetivo», com o que se pode contentar também o idealismo subjetivo, como o de Fichte, que se equivocou sobre si mesmo; exige-se que se mostre, pelo contrário, que todo o efetivo (a natureza, o mundo das coisas) tem por fundamento a atividade, a vida e a liberdade, ou que, na expressão de Fichte, não é somente a ipseidade que é tudo, mas que, pelo contrário, tudo é ipseidade. O pensamento de fazer, por sua vez, da liberdade o Uno e o Todo da filosofia, introduziu a liberdade no espírito humano em geral e não somente na relação consigo mesmo, e deu à ciência, em todas as suas partes, uma mudança mais poderosa do que todas as suas anteriores revoluções. O conceito idealista é a verdadeira iniciação à mais alta filosofia do nosso tempo e, em particular, ao seu mais alto realismo. Todavia, aqueles que criticam este realismo ou aqueles que o fazem seu, deveriam pensar que a liberdade é o seu mais íntimo pressuposto; a que luz totalmente diferente o consideraria e conceberia! Só quem saboreou a liberdade pode sentir a ânsia de tornar tudo semelhante a ela e alargá-la à totalidade do universo. Quem não chega à filosofia por este caminho segue e faz, simplesmente, o que outros fizeram, insensível aos motivos por que eles o fazem. Mas permanecerá digno de admiração o fato de Kant (depois de, em primeiro lugar, ter distinguido a coisa em si e o fenômeno de maneira puramente negativa através da independência em relação ao tempo; e depois de, nas discussões metafísicas da sua Crítica da razão pura, tratar efetivamente da independência em relação ao tempo e da liberdade como conceitos correlacionados) não ter tido a ideia de transferir também para as coisas este único conceito positivo possível do «em si», pelo que se teria elevado imediatamente a um ponto mais alto de consideração, ultrapassando a negatividade que é a característica da sua filosofia teórica. Mas, por outro lado, se a liberdade é o conceito positivo do em si em geral, a investigação sobre a essência da liberdade humana será, de novo, repelida para o universal, na medida em que o inteligível (no qual, somente, poderá ser fundada) é também agora a essência das coisas em si. Portanto, para mostrar a diferença específica da liberdade humana, quer dizer, aquilo que, precisamente, a define, o mero idealismo não é suficiente. Por isso, seria um erro pensar que o panteísmo é suprimido e negado pelo idealismo, opinião que só poderia resultar de uma confusão do panteísmo com um realismo unilateral. Porque saber se há coisas singulares concebidas no interior de uma substância absoluta, ou se há muitas vontades singulares no interior de uma vontade originária é, para o panteísmo enquanto tal, totalmente indiferente. No primeiro caso ele é realista, no segundo é idealista, mas o conceito fundamental permanece o mesmo. A partir daqui, poderá já deduzir-se que as mais profundas dificuldades que se encontram no conceito de liberdade não poderão ser assumidas ou, menos ainda, resolvidas pelo idealismo, tal como por qualquer outro sistema parcial. Por um lado, o idealismo fornece apenas o conceito mais universal de liberdade, por outro, o mero conceito formal. Mas o conceito real e vivo é ela ser uma faculdade do Bem e do Mal.
Este é o ponto onde reside a mais profunda dificuldade no conjunto da doutrina da liberdade, que desde sempre foi sentida e que não diz respeito a este ou àquele sistema, mas, em maior ou menor grau, a todos: acima de tudo, certamente, diz respeito ao conceito de imanência. Porque, ou se admite um Mal efetivo e é então inevitável introduzir o Mal na substância infinita, ou na própria vontade originária, pelo que se destrói o conceito de um ser absolutamente perfeito; ou então, deve-se negar, de qualquer forma, a realidade do Mal, com o que, ao mesmo tempo, desaparece o conceito real de liberdade. Todavia, a dificuldade não é menor se se aceitar uma mais tênue conexão entre Deus e os seres mundanos; porque então, se se limitar a conexão ao simples concursus, ou àquela necessária colaboração de Deus com a ação da criatura (que deve ser aceite por causa da essencial dependência da criatura em relação a Deus, mesmo se, por outro lado, se lhe atribui a liberdade), então Deus aparece, inegavelmente, como coautor do Mal, porque admiti-lo a um ser totalmente dependente não é muito melhor do que causá-lo em conjunto com ele; ou então deve, igualmente, de um ou de outro modo, negar-se a realidade do Mal. A tese segundo a qual tudo o que é positivo na criatura vem de Deus deve ser também afirmada neste sistema. Se se aceitar que há no Mal algo de positivo, então este positivo virá também de Deus. Contra esta posição poderá objetar-se que o positivo do Mal, na medida em que é positivo, é bom. Mas com isto o Mal não desaparece, continuando igualmente a não ser explicado. Porque se o existente no Mal é bom, de onde vem aquilo em que este existente é, a Base, que é o que, propriamente, constitui o Mal? Totalmente diferente desta posição - se bem que, mesmo nos nossos dias, confundida com ela - é aquela segundo a qual no Mal em geral não há nada de positivo, ou, dito de outro modo, ele não existe (nem sequer com e em outra coisa positiva), mas que todas as ações são mais ou menos positivas e a diferença entre elas é a que existe entre um Plus e um Minus da perfeição; deste modo, não se estabelece nenhuma oposição e o Mal, portanto, desaparece totalmente. Esta seria a segunda hipótese possível em relação à tese segundo a qual tudo o que é positivo provém de Deus. Então, a força que se mostra no Mal seria, de fato, comparativamente, menos perfeita do que a que se mostra no Bem, mas considerada em si mesma, ou fora de qualquer comparação, seria ela própria, todavia, uma perfeição que, como qualquer outra, deveria derivar-se de Deus. Aquilo a que nela chamamos o Mal é somente o grau mais baixo de perfeição que apenas por comparação parece ser uma falta, mas que não é, segundo a natureza. Não se pode negar que esta é a verdadeira opinião de Espinosa. Poder-se-ia querer escapar a este dilema através da seguinte resposta: o positivo, que vem de Deus, é a liberdade, que é em si mesma indiferente ao Bem e ao Mal. Simplesmente, se não se pensar esta indiferença de forma puramente negativa, mas como uma faculdade viva e positiva do Bem e do Mal, não se vê como é que poderia resultar de Deus (considerando como o Bem mais puro) uma faculdade do Mal. Resulta daqui, diga-se de passagem, se é que a igualdade é efetivamente o que deve ser, de acordo com o seu conceito (e ela é-o infalivelmente), que não é correta a tentativa de deduzir a liberdade de Deus; porque se a liberdade é uma faculdade do Mal, deve ter uma raiz independente de Deus. Levados a esta ponto, poderíamos ser tentados a abraçar o dualismo. Simplesmente, este sistema, se é pensado como teoria de dois absolutos separados e independentes um do outro, é apenas um sistema de auto dilaceração e de desespero da razão. Mas se o ser fundamentalmente mau for pensado, de uma forma qualquer, como dependente do Bem, então toda a dificuldade da proveniência do Mal a partir do Bem é, de fato, concentrada num ser, mas, dessa forma, é agravada em vez de ser diminuída. Mesmo se se aceitar que este segundo ser foi originariamente concebido como bom e decaiu, por culpa própria, do ser originário, continua a permanecer não esclarecido, em todos os sistemas existentes até agora, o primeiro poder de realizar um ato oposto a Deus. Por isso, mesmo que, finalmente, se suprima não somente a identidade, mas qualquer tipo de conexão dos seres mundanos com Deus, mesmo que se queira ver a totalidade da sua existência presente e, com isso, a do mundo, como um afastamento em relação a Deus, a dificuldade seria apenas ligeiramente deslocada, mas não seria suprimida. Porque, para poderem sair de Deus seria preciso que as coisas já existissem de certa maneira e, por isso, a teoria da emanação pode tanto menos opor-se ao panteísmo quanto pressupõe uma existência originária das coisas em Deus e assim pressupõe claramente esse mesmo panteísmo. Mas, para esclarecer aquele afastamento, poder-se-ia aceitar a hipótese seguinte: ou essa saída é involuntária da parte das coisas, mas não da parte de Deus, e elas são, então, repelidas por Deus para o estado de infelicidade e de maldade e Deus, portanto, é o causador desse estado; ou ela é involuntária de ambos os lados, causada, de fato, pela superabundância do ser, como alguns o afirmam, tratando-se de uma representação totalmente inaceitável; ou ela é voluntária da parte das coisas, é um arrancar-se a Deus, a consequência de um pecado, portanto, a que se segue uma queda cada vez mais profunda; então, este primeiro pecado é, ele próprio, já o Mal e assim não se fornece nenhum esclarecimento sobre a sua origem. Mas sem este expediente que, se esclarece a presença do Mal no mundo pelo contrário apaga totalmente o Bem e, em vez de conduzir ao panteísmo, conduz ao pandemonismo, desaparece por completo, no sistema da emanação, aquela autêntica oposição entre o Bem e Mal; o primeiro desaparece no meio de infinitos estádios intermédios, através de sucessivos abrandamentos, naquilo que já não tem nenhuma aparência de Bem, aproximadamente como Plotino descreve, subtilmente, mas de forma insuficiente, a passagem do Bem originário para a matéria e para o Mal: através de uma contínua subordinação e afastamento surge um último estádio para além do qual nada mais pode acontecer e é precisamente este (o que é incapaz de produção ulterior) que é o Mal. Ou então, se há qualquer coisa depois do primeiro, deve também haver no último, que já não tem em si mesmo mais nada do primeiro: é isto a matéria e a necessidade do Mal. 
Em consequência destas considerações não parece ser razoável atribuir todo o peso destas dificuldades unicamente a um sistema, em particular quando aquele pretensamente mais elevado, que lhe é oposto, é tão insuficiente. As generalidade do idealismo também não podem oferecer aqui qualquer tipo de ajuda. Com tais conceitos abstratos de Deus, como o de actus purissimus, tal como a antiga filosofia estabelecera, ou como aqueles que a nova filosofia continuamente produz a partir da preocupação de afastar Deus, corretamente, de toda a natureza, não se consegue, de um modo geral, chegar a nada. Deus é qualquer coisa de muito mais real do que uma mera ordem moral do mundo e tem em si mesmo forças de transformação totalmente diferentes e muito mais vivas do que aquelas que lhe são atribuídas pelas subtilezas mesquinhas dos idealistas abstratos. O horror diante de todo o real, que procura manter puro o espiritual impedindo qualquer contacto com ele, deve naturalmente tornar-nos cegos para a visão da origem do Mal. O idealismo, quando não conserva na base um realismo vivo, torna-se um sistema vazio a abstrato, tal como o leibniziano, o espinosista, ou qualquer outro sistema dogmático. Toda a filosofia europeia moderna, desde o seu início (com Descartes), tem esta falta generalizada que consiste no fato de que, para ela, a natureza não está presente e escapa-lhe um fundamento vivo. O realismo de Espinosa é tão abstrato como o idealismo de Leibniz. O idealismo é a alma da filosofia; o realismo é o corpo; só os dois reunidos constituem uma totalidade viva. Este último não pode produzir o princípio, mas deve ser o fundamento e o meio no qual aquele se efetiva, toma carne e sangue. Falta uma filosofia daquele fundamento vivo (o que é habitualmente uma indicação de que, também nela, o princípio ideal era apenas debilmente efetivo) e ela perde-se naqueles sistemas cujos conceitos abstratos de aseidade, modificação, etc., se encontram na mais manifesta contradição com a força da vida e a plenitude da efetividade. Mas onde o princípio ideal age efetivamente no mais alto grau, sem poder encontrar a base conciliante e mediadora, produz-se um entusiasmo turvo e selvagem, que irrompe sob a forma de auto dilaceração, ou em auto emasculação (como nos sacerdotes da deusa frigia), entusiasmo esse que, em filosofia, se consuma em abandono da razão e da ciência. 
Parece-nos necessário começar este tratado com a retificação de conceitos essenciais que, desde há muito, mas, em particular, nos tempos mais recentes, foram confundidos. As observações feitas até agora devem, por isso, ser consideradas como mera introdução à nossa verdadeira investigação. Já esclarecemos que somente a partir dos princípios de uma verdadeira filosofia da natureza se pode desenvolver uma perspectiva que possa satisfazer completamente a tarefa que é aqui empreendida. Não negamos, com isto, o fato de esta perspectiva correta se encontrar, já há muito tempo, em espíritos isolados. Mas, precisamente, estes foram também aqueles que procuraram o fundamento vivo da natureza, sem recear aquelas invectivas (como materialismo, panteísmo, etc.) que foram empregues, desde há muito tempo, contra toda a filosofia real e que, ao contrário dos dogmáticos e dos idealistas abstratos, que os rejeitavam como místicos, foram filósofos da natureza (em ambos os sentidos).
A filosofia da natureza do nosso tempo expôs, pela primeira vez na ciência, a diferença entre o ser, na medida em que existe, e esse mesmo ser, na medida em que é fundamento da existência. Esta diferença é tão antiga como a sua primeira exposição científica. Embora seja este o ponto no qual ela se afasta, de forma mais determinada, do caminho seguido por Espinosa, pôde-se, todavia, defender na Alemanha, até esta altura, que os seus princípios metafísicos eram idênticos aos de Espinosa; e apesar de aquela distinção ser a que nos fornece, ao mesmo tempo, a mais clara distinção entre a natureza e Deus, isso não impediu que fosse acusada de misturar Deus com a natureza. Dado que é nesta distinção que ela primeiramente se fundamenta, deve dizer-se ainda mais qualquer coisa para o seu esclarecimento. 
Porque nada existe diante ou fora de Deus, ele deve ter em si mesmo o fundamento da sua própria existência. É o que dizem todas as filosofias; mas falam deste fundamento como de um puro conceito, sem o tornar qualquer coisa de real ou de efetivo. Este fundamento da sua existência, que Deus tem em si mesmo, não é Deus considerado absolutamente, quer dizer, na medida em que existe; porque se trata somente do fundamento da sua existência, esse fundamento é a natureza em Deus; um ser que dele é inseparável, mas que é, todavia, diferente. Esta relação pode ser esclarecida analogicamente, pela relação que existe na natureza entre a gravidade e a luz. A gravidade precede a luz como seu fundamento eterno e obscuro, que não é, ele próprio, actu, e que se perde na noite à medida que a luz (aquilo que existe) se propaga. A própria luz não se desembaraça completamente daquilo que a encerra. Precisamente por isso, a gravidade não é nem a pura essência nem o ser atual da identidade absoluta, mas apenas uma consequência da sua natureza; ou então é-o, mas considerada numa potência determinada; isto porque, por outro lado, o que, em relação à gravidade, aparece como existente, pertence em si mesmo ao fundamento, de modo que a natureza em geral é, portanto, tudo aquilo que se encontra para além do ser absoluto da identidade absoluta. No que, acima de tudo, diz respeito à procedência, não se deve pensar nela nem como procedência segundo o tempo, nem como prioridade da essência. No círculo a partir do qual tudo devém, não há nenhuma contradição em que aquilo pelo que uma coisa é produzida seja, ele próprio, engendrado por ela. Aqui, não há, nem um primeiro, nem um último, porque tudo se pressupõe reciprocamente, um não é idêntico ao outro e, todavia, nenhum pode ser sem o outro. Deus tem, em si mesmo, o fundamento interno da sua existência, que o precede na medida em que existe; mas, da mesma forma, Deus é, de novo, o Prius do fundamento, na medida em que este, enquanto tal, não poderia ser se Deus não existisse actu.
A perspectiva que parte das coisas conduz à mesma distinção. Para começar, deve ser completamente posto de lado o conceito de imanência, na medida em que, através dele, se exprime um ser-concebido morto das coisas em Deus. Reconhecemos, antes, que o conceito de devir é o único apropriado à natureza das coisas. Mas elas não podem devir em Deus considerado de modo absoluto, na medida em que são toto genere ou, dito mais exatamente, infinitamente diferentes dele. Para existirem separadas de Deus devem estar em devir num fundamento diferente dele. Mas porque, no entanto, nada pode existir fora de Deus, esta contradição só pode ser resolvida se as coisas tiverem o seu fundamento naquilo que, em Deus, não é Ele Mesmo, quer dizer, naquilo que é o fundamento da sua existência. Se quisermos aproximar do homem esta essência, podemos dizer que ela é a nostalgia que sente o Uno eterno de se produzir a si mesmo. Ela não é o Uno eterno, mas é eternamente idêntica a ele. Quer produzir Deus, quer dizer, a unidade infundável, mas, nessa medida, não é ainda em si mesma a unidade. Por isso, considerada por si mesma, é também vontade; mas uma vontade na qual não há nenhum entendimento, e que, por isso, não é uma vontade autônoma e perfeita, na medida em que o entendimento é, autenticamente, a vontade na vontade. Todavia, é uma vontade de entendimento, a saber, nostalgia e desejo de entendimento; uma vontade não consciente, mas que pressente e cujo pressentimento é o entendimento. Falamos da essência da nostalgia considerada em si mesma; é ela que deve ser perfeitamente concebida, embora tenha sido expulsa, há muito tempo, por uma instância superior que se eleva acima dela e não a possamos conceber de modo sensível, mas apenas com o espírito e o pensamento. Após o fato eterno da auto manifestação, o mundo encontra-se tal como agora o vemos: tudo é regra, ordem e forma; mas permanece sempre no fundo aquilo que não tem regra, como se pudesse uma vez mais irromper; e em parte alguma se vê que a ordem e a forma fossem o originário, mas, pelo contrário, que um originário sem regra é que foi trazido, à ordem. Este originário é, nas coisas, a base incompreensível da realidade, o resto que nunca se consome, o que não pode ser reconduzido ao entendimento nem com o maior dos esforços, mas permanece eternamente no fundo. O entendimento, em sentido próprio, nasceu daquilo que está privado de entendimento. Sem esta obscuridade prévia não há qualquer realidade da criatura; as trevas são a parte que necessariamente lhe cabe. Só Deus - o próprio existente - habita na pura luz, porque somente Ele existe por si mesmo. A presunção própria do homem opõe-se a esta origem a partir do fundo e procura até opor-se-lhe por razões de ordem moral. Todavia, não conhecemos nada que melhor pudesse impelir o homem a dirigir-se para a luz, com todas as suas forças, do que a consciência da noite profunda a partir da qual se eleva à existência. Os lamentos piegas que se fazem ouvir porque, deste modo, aquilo que não tem entendimento é transformado em raiz do entendimento e a noite é transformada em começo da luz, residem em parte, na verdade, numa incompreensão do que está em causa (na medida em que não se compreende de que modo, com esta perspectiva, a prioridade do entendimento e da essência pode, todavia, ser conceptualmente mantida); mas tais lamentos exprimem o verdadeiro sistema dos filósofos contemporâneos que querem fazer, de bom grado, fumum ex fulgore, fato para o qual não é suficiente a mais violenta precipitação ficheteana. Todo o nascimento é nascimento da escuridão para a luz; o grão deve desaparecer na terra e morrer na escuridão para que uma mais bela figura luminosa se erga e se manifeste à luz do Sol. O homem é formado no útero materno; e é somente da escuridão daquilo que não tem entendimento (do sentimento, da nostalgia, essa matriz soberana do conhecimento) que desperta o pensamento luminoso. Por isso, é assim que nos devemos representar a nostalgia originária, tal como, de fato, ela se dirige para o entendimento que ainda não conhece (da mesma forma que nós, na saudade, ansiamos por um bem desconhecido e sem nome) e se agita num pressentimento, tal como um mar poderoso e ondulante, semelhante à matéria de Platão, que procura uma lei obscura e inconsciente, incapaz de construir por si própria qualquer coisa de duradouro. Mas, correspondendo à nostalgia que, como fundo ainda obscuro, é a primeira emoção da existência divina, produz-se no próprio Deus uma representação interna reflexiva, pela qual (dado que ela não pode ter outro objeto que não Deus) Deus se percebe a si mesmo numa imagem. Esta representação é a primeira em que Deus considerado de modo absoluto, se realiza efetivamente, independentemente do fato de o fazer apenas em si mesmo; ela está em Deus desde o início e é o próprio Deus engendrado em Deus. Esta representação é, ao mesmo tempo, entendimento: o Verbo pronunciado por aquela nostalgia. E o espírito eterno que sente em si mesmo o Verbo e, simultaneamente, a nostalgia infinita, movido pelo amor que ele próprio é, profere o Verbo, de modo que agora o entendimento, em conjunto com a nostalgia, se torna uma vontade livremente criadora e poderosa e dá forma, na natureza originária e sem regra (como se ela fosse o seu elemento), aos instrumentos da sua revelação. O primeiro efeito do entendimento na natureza é a diferenciação das forças, na medida em que somente dessa forma consegue desenvolver a unidade que nela está inconscientemente contida, como numa semente, mas, no entanto, de modo necessário; tal como, no homem, a luz somente penetra na obscura nostalgia de criar qualquer coisa se, na caótica multiplicidade dos pensamentos, que se encadeiam uns nos outros, mas em que cada um impede que o outro se evidencie, os pensamentos se diferenciam e a unidade que se encontra escondida no fundo se ergue e os domina agora a todos; ou, tal como acontece nas plantas, é apenas em relação com o desdobramento e a propagação das forças que se dissolve a ligação obscura da gravidade e se desenvolve a unidade escondida na matéria dilacerada. Porque, de fato, este ser (a natureza originária) mais não é do que o fundo eterno da existência divina, deve conter em si mesmo, ainda que oculta, a essência divina, como uma luz viva iluminando a escuridão das profundezas. Mas a nostalgia, despertada pelo entendimento, esforça-se agora por reter a luz viva que está contida em si mesma e por se fechar em si mesma para que, dessa forma, um fundo permaneça sempre. Portanto, enquanto o entendimento, ou a luz posta na natureza originária, excita a nostalgia que ambiciona regressar a si mesma, forçando-a a produzir uma separação das forças (a abandonar a obscuridade) e enquanto precisamente nesta separação se manifesta a unidade secreta do que está cindido - o raio de luz escondido -, nesta medida, portanto, nasce, pela primeira vez, qualquer coisa de concebível e de singular; e isto, na verdade, não através de uma representação exterior, mas através de uma verdadeira in-formação, na medida em que aquilo que nasce é informado na natureza, ou, com mais exatidão, através de um despertar, na medida em que o entendimento salienta a unidade ou ideia oculta no fundo cindido. As forças que são separadas nesta cisão (mas que não são totalmente postas em confronto) são a matéria a partir da qual, de seguida, o corpo será configurado; mas o laço vivo nesta cisão, resultante da profundidade do fundo natural, como ponto central das forças, é a Alma. Porque o entendimento originário produz a Alma (como algo de interior) a partir de um fundo independente dele, ela permanece, por esse motivo, independente dele, como um ser particular que existe por si mesmo.
É fácil de perceber que, com a resistência da nostalgia, necessária para a perfeição do nascimento, o elemento mais íntimo das forças só se pode dissolver num desdobramento gradual e que, em cada grau da diferenciação das forças, surge da natureza um novo ser, cuja Alma pode ser tanto mais perfeita quanto mais esse ser contém diferenciado aquilo que noutros ainda o não está. Mostrar como cada processo sucessivo se aproxima da essência da natureza, até ao ponto em que, na mais extrema diferenciação das forças, se abre o centro mais íntimo de todos, é a tarefa de uma filosofia completa da natureza. Para o nosso propósito presente, somente o que se segue é essencial: cada ser nascido na natureza do modo que foi indicado tem em si um duplo princípio, princípio esse que, todavia, é, no fundo, um só, considerado de dois pontos de vista possíveis. O primeiro, é aquele pelo qual esses seres são separados de Deus, ou pelo qual se encontram simplesmente no fundo; mas, na medida em que entre aquilo que se encontra pré-formado no fundo e aquilo que se encontra pré-formado no entendimento há, todavia, uma unidade originária, e uma vez que o processo da criação diz somente respeito à transmutação interna ou transfiguração de um obscuro princípio originário em luz (porque o entendimento, ou a luz posta na natureza, procura no fundo, de fato, a luz que se lhe assemelha e que está voltada para ele), por tudo isso, o princípio que, segundo a sua natureza, é obscuro é precisamente aquele que se transforma em luz e ambos são, embora apenas em graus diferenciados, um só, em cada ser natural. O princípio, na medida em que deriva do fundo e é obscuro, é a vontade própria da criatura; mas, na medida em que ainda não se elevou à unidade perfeita com a luz (como princípio do entendimento), ou seja, na medida em que ainda não a concebe, é mera procura ou desejo, quer dizer, vontade cega. Esta vontade própria da criatura opõe-se ao entendimento, como vontade universal, que a utiliza e a subordina a si, como um simples instrumento. Mas quando, finalmente, através de uma transformação e diferenciação progressiva de todas as forças, o ponto mais íntimo e profundo da obscuridade originária é totalmente transformado em luz num ser, a vontade desse mesmo ser continua, da mesma forma, vontade particular (na medida em que esse ser é um ser individual), mas em si, ou como centro de todas as outras vontades particulares, está unida à vontade originária ou ao entendimento, de modo que agora formam ambas um todo único. Esta transformação em luz do centro mais profundo não acontece em nenhuma das criaturas que conhecemos, senão no homem. Encontra-se no homem todo o poder do princípio mais obscuro e também, ao mesmo tempo, toda a força da luz. Nele, encontra-se o abismo mais profundo e o céu mais elevado, ou seja, ambos os centros. A vontade do homem é o gérmen escondido na nostalgia eterna do Deus que ainda está somente presente no fundo; o raio de vida divina fechado nas profundezas, que Deus contemplou quando concebeu a vontade que quer a natureza. Foi no homem, somente, que Deus amou o mundo; e, precisamente, foi esta imagem de Deus que a nostalgia capturou no centro, quando se opunha à luz. Pelo fato de o homem ter tido a sua origem no fundo (por ser criatura), tem em si mesmo um princípio relativamente independente de Deus; mas precisamente pelo fato de este princípio se transformar em luz - sem que, por isso, tenha no fundo deixado de ser obscuro - abre-se nele, ao mesmo tempo, algo de mais elevado, o espírito. Porque o espírito eterno profere, na natureza, a unidade ou o Verbo. O Verbo proferido (real) existe apenas na unidade da luz e da obscuridade (da vogal e da consoante). Agora, ambos os princípios estão, na verdade, em todas as coisas, mas sem uma consonância perfeita, devido à imperfeição do que surgiu do fundo. Somente no homem, portanto, se exprime completamente aquilo que em todas as outras coisas é apenas Verbo retido e imperfeito. Mas o espírito, quer dizer, Deus como existente actu, manifesta-se no Verbo proferido. Na medida em que a Alma é a identidade viva de ambos os princípios, é espírito; e o espírito existe em Deus. Se no espírito do homem a identidade de ambos os princípios fosse tão indissolúvel como é em Deus não existiria qualquer diferença, quer dizer, Deus não se manifestaria com espírito. Aquela unidade, que é inseparável em Deus, deve poder separar-se no homem - e é esta a possibilidade do Bem e do Mal.
Dizemos expressamente: a possibilidade do mal; e procuramos, antes de tudo, tornar igualmente concebível a separabilidade dos princípios. A efetividade do Mal é objeto de uma investigação completamente diferente. O princípio que se ergue do fundo da natureza e pelo qual o homem se separa de Deus é a ipseidade que nele existe, mas que se torna espírito pela sua unidade com o princípio ideal. A ipseidade enquanto tal é espírito ou, dito de outra forma, o homem é espírito como um ser centrado em si mesmo, particular (distinto de Deus), cuja unificação constitui, precisamente, a personalidade. Pelo fato de a ipseidade ser espírito, eleva-se, simultaneamente, do que é criatura para o que ultrapassa a criatura, ê vontade que se vê a si mesma na liberdade total, não mais como instrumento da vontade universal operante na natureza, mas existindo acima e fora de toda a natureza. O espírito está acima da luz, tal como se eleva, na natureza, acima da unidade da luz com o princípio obscuro. Porque é espírito, a ipseidade é livre em relação a ambos os princípios. Mas agora esta ipseidade, ou vontade própria, somente é espírito e, por conseguinte, livre, ou acima da natureza, porque se transformou em vontade originária (na luz), de modo que, na verdade (como vontade particular), ainda permanece no fundo (porque deve sempre haver um fundo) - tal como nos corpos transparentes a matéria, elevada à identidade com a luz, não deixa, por esse fado, de ser matéria (princípio obscuro) -, mas é meramente suporte e, ao mesmo tempo, recipiente do princípio superior da luz. Mas, na medida em que possui espírito (porque este domina a luz e a obscuridade) - pelo menos quando não é o espírito do amor eterno - a ipseidade pode separar-se da luz, ou a vontade própria pode aspirar a ser, como vontade particular, aquilo que é somente na identidade com a vontade universal; ou também a ser, na periferia ou como criatura (porque a vontade da criatura está seguramente fora do fundo; mas então é também uma mera vontade particular, não livre, mas ligada), aquilo que é somente na medida em que permanece no centro (tal como a vontade em repouso no fundo tranquilo da natureza é vontade universal porque permanece no fundo). Por isso, nasce na vontade do homem, entre a ipseidade tornada espiritual (porque o espírito encontra-se por cima da luz) e a luz, uma separação daqueles princípios que em Deus são inseparáveis. Quando, pelo contrário, a vontade própria do homem permanece no fundo como vontade central, de modo que subsiste a relação divina entre os princípios - tal como a vontade que se encontra no centro da natureza nunca se eleva acima da luz, mas permanece sob ela, no fundo, como base - e quando domina nela, em vez do espírito de discórdia, que quer separar o princípio particular do espírito universal, o espírito do amor, neste caso, a vontade existe ordenada de modo divino. O fato de o mal ser, justamente, aquele destacar da vontade particular, deduz-se do que se segue: a vontade, que sai da sua supra naturalidade para se tornar, ao mesmo tempo, particular e criada, aspira a inverter a relação entre os princípios, a elevar o fundo acima da causa, a utilizar o espírito (que ela recebeu apenas a favor do centro) fora de si mesmo e contra a criatura, de onde resulta uma desorganização em si mesma e fora de si mesma. A vontade do homem deve ser vista como um elemento de unificação das forças vivas; na medida em que ele próprio permanece agora na sua unidade com a vontade universal, aquelas forças permanecem também em medida e equilíbrio divino. Mas, mal a própria vontade particular se retirou do centro, que é o seu lugar, retirou-se também o elemento unificador das forças; em seu lugar domina uma mera vontade particular, que não é mais capaz de subordinar as forças (como a vontade originária) e que deve, por isso, aspirar a formar ou a compor uma vida própria e particular a partir das forças separadas umas das outras, a partir do oceano revolto dos desejos e dos apetites (na medida em que cada força particular é também procura e apetite), o que só é possível na medida em que subsiste, no próprio Mal, o primeiro elemento unificador das forças, ou seja, o fundo da natureza. Todavia, porque não pode haver aí uma vida verdadeira, que só poderia subsistir na relação originária, surge, de fato, uma vida própria, embora falsa, uma vida de mentira, um despertar da intranquilidade e da perversão. A este respeito, a semelhança mais adequada é-nos oferecida pela doença, que é a verdadeira contra imagem do Mal ou do pecado, sob a forma de uma desordem introduzida na natureza através do mau uso da liberdade. Nunca há doença universal sem que tenha despertado o poder escondido do fundo; ele surge quando o princípio irritável, que domina na tranquilidade das profundezas como elemento mais íntimo das forças, se põe a si mesmo em movimento, ou quando Arqueu excitado abandona a sua tranquila morada no centro e penetra na circunferência. Tal como, pelo contrário, toda a salvação originária reside no estabelecimento da relação da periferia com o centro, assim a passagem da doença à saúde apenas pode acontecer por um movimento oposto, a saber, pelo regresso da vida separada e singular ao íntimo raio de luz da essência, a seguir ao qual a separação (a crise) se volta a produzir. Também a doença particular só surge porque aquilo que recebeu a liberdade ou a vida para poder permanecer no centro, luta para existir por si mesmo. Pelo fato de a doença nada ser de essencial e ser, propriamente, uma mera aparência de vida e um simples fenômeno meteórico - uma hesitação entre ser e não ser -, nem por isso deixa de se manifestar um sentimento muito real dela; o mesmo acontece com o Mal.
Este único conceito correto do Mal, de acordo com o qual ele consiste numa perversão positiva e numa inversão dos princípios, foi de novo salientado nos nossos dias, principalmente por Franz Baader e explicado através de profundas analogias físicas, nomeadamente com a doença. Todos os outros esclarecimentos acerca do Mal deixam o entendimento e a consciência moral insatisfeitos. No fundo, todos eles assentam na negação do Mal como antagonismo positivo e na sua redução ao chamado malum metaphysicum, ou ao conceito negativo de imperfeição da criatura. Leibniz disse que era impossível que Deus compartilhasse todas as perfeições com o homem, sem o fazer Deus. O mesmo se aplica, em geral, aos seres criados; desse modo, eles devem encontrar-se em graus diferentes de perfeição e em todos os modos de limitação da perfeição. Se se perguntar de onde vem o Mal, a resposta é a seguinte: da natureza ideal da criatura, na medida em que depende das verdades eternas contidas no entendimento divino, mas não da vontade de Deus. A região das verdades eternas é a causa ideal do Mal e do Bem e deve ser posta no lugar em que os antigos colocavam a matéria. Diz Leibniz noutro lugar que há somente dois princípios, que são o entendimento e a vontade, mas ambos subsistem em Deus. O entendimento fornece o princípio do Mal sem ser ele próprio totalmente mau, porque representa as coisas naturais tal como são de acordo com as verdades eternas; o entendimento contém em si mesmo o princípio que permite o Mal, mas a vontade somente se abre ao Bem. Deus não é o criador desta única possibilidade do Mal porque o entendimento não é causa de si próprio. Se é certo que esta distinção do entendimento e da vontade, como dois princípios existentes em Deus (pela qual a primeira possibilidade do Mal se torna independente da vontade divina), está de acordo com o modo engenhoso de pensar deste autor e se, também, a representação do entendimento (da sabedoria divina) como qualquer coisa em relação à qual o próprio Deus se comporta mais como paciente do que como agente, indica algo de mais profundo, então o Mal, susceptível de derivar daquele princípio puramente ideal, acaba por ser, mais uma vez, qualquer coisa de puramente passivo, uma limitação, uma falta, uma privação, o que contraria totalmente a sua autêntica natureza. Porque já a simples convicção de que o homem, a mais perfeita de todas as criaturas visíveis, é a única capaz de o partilhar, indica que o fundamento do Mal de forma alguma pode consistir numa falta ou numa privação. De acordo com o ponto de vista cristão, o diabo não era a mais limitada de todas as criaturas, mas, pelo contrário, a mais ilimitada. Imperfeição, no sentido metafísico universal do termo, não é o caráter habitual do Mal,pois se mostra muitas vezes unido a uma excelência das forças isoladas que acompanha muito menos vezes o Bem. O fundamento do Mal deve, portanto, residir não em qualquer coisa de positivo em geral, mas, antes, no positivo mais elevado que a natureza contém - como afirma o nosso ponto de vista -, dado que se encontra no centro ou na vontade originária do primeiro fundamento, claramente manifesto. Daquela maneira, Leibniz procurou tornar compreensível como é que o Mal se poderia desenvolver a partir de uma privação natural. A vontade, dizia, luta pelo Bem em geral e aspira à perfeição, cuja mais alta medida é Deus; mas quando permanece dissimulada pela voluptuosidade dos sentidos e perde os valores mais elevados, então, esta falta de perseverança é, precisamente, a privação em que consiste o Mal. Assim, em sua opinião, o Mal não necessitava de nenhum princípio particular, tal como o frio ou a escuridão. Aquilo que no Mal é afirmativo aparece apenas acidentalmente, tal como no frio a força ou a possibilidade de produzir um efeito; a água gelada quebra o vaso mais resistente que a contenha e, no entanto, o frio consiste numa diminuição do movimento. Mas porque, por si mesma, a privação nada é e, para se tornar ela própria notada, necessita de algo de positivo em que se manifeste, nasce então a dificuldade em esclarecer o positivo, o qual, todavia, deve ser admitido no Mal. Porque Leibniz apenas o pode derivar de Deus, vê como necessário fazer de Deus a causa da materialidade do pecado e atribuir apenas à limitação originária da criatura o seu aspecto formal. Procura então esclarecer esta relação através do conceito de força de inércia da matéria, estabelecido por Kepler. Diz ser tal conceito a imagem perfeita de uma limitação originária (anterior a todo o agir) da criatura. Quando, através de um impulso, dois corpos distintos, com massa diferente, se põem em movimento a velocidades diferentes, o fundamento da lentidão do movimento de um deles não reside no impulso, mas na tendência natural e peculiar da matéria para a inércia, quer dizer, na limitação interna ou na imperfeição da matéria.  Mas deve aqui notar-se que a própria inércia não pode ser pensada como se fosse uma mera privação, mas é, acima de tudo, algo de positivo, a saber, expressão da ipseidade interna do corpo, da força pela qual ele procura afirmar-se na sua autonomia. Não ignoramos que a finitude metafísica pode ser concebida desta forma, mas negamos que a finitude seja, por si mesma, o Mal.
Este modo de explicação resulta, em geral, de um conceito sem vida do positivo, de acordo com o qual só a privação se lhe pode opor. Simplesmente, há ainda um conceito intermédio, que forma um oposto real dele e que se afasta consideravelmente da mera negação. Este conceito resulta de uma relação do todo com o singular, da unidade com a multiplicidade, ou como se queira dizer. O positivo é sempre o todo ou a unidade; o que se lhe opõe é a dilaceração do todo, desarmonia, ata xi a das forças. No todo dilacerado encontram-se os mesmos elementos que estavam no todo unificado; o elemento material nos dois é o mesmo (por este lado, o Mal não é mais limitado nem pior do que o Bem), mas o elemento formal nos dois é completamente diferente; mas este elemento formal provém, justamente, da essência, ou do próprio positivo. Por isso, deve existir necessariamente uma essência, tanto no Mal como no Bem, mas que no Mal se opõe ao Bem e transforma o temperamento nele contido em não temperamento. A filosofia dogmática não é suficiente para reconhecer esta essência, pois não possui qualquer conceito de personalidade, quer dizer, da ipseidade elevada à espiritualidade, mas apenas os conceitos vazios de finito e de infinito. Se alguém quisesse responder que a desarmonia já é uma privação, nomeadamente uma privação da unidade, o conceito em si mesmo seria todavia insuficiente, mesmo que no conceito geral de privação estivesse contido o de superação ou de dissolução da unidade. Porque a desarmonia não é a dissolução das forças em si mesma, mas a sua falsa unidade, que só se pode chamar dissolução por comparação com a verdadeira unidade. Se a unidade for totalmente suprimida, então será também suprimida a oposição. A doença é suprimida pela morte e nenhum som isolado constitui por si mesmo uma desarmonia. Mas mesmo para esclarecer aquela falsa unidade é necessário algo de positivo, que, por conseguinte, deve ser admitido no Mal, mas que permanecerá por esclarecer enquanto não for reconhecida uma raiz da liberdade no fundo independente da natureza.
Quanto ao ponto de vista platônico, na medida em que podemos avaliá-lo, será melhor falar dele a propósito da efetividade do Mal. As nossas representações modernas acerca desta questão, totalmente inconsistentes e que impelem o filantropismo a negar a existência do Mal, não têm a menor relação com tais ideias sê na sensibilidade, ou na animalidade, ou no princípio terrestre, que reside o único fundamento do Mal, dado que não opõem ao céu tal como se deve fazer, o inferno, mas a terra. Esta representação é uma consequência natural da teoria segundo a qual a liberdade consiste no puro domínio do princípio inteligente sobre os desejos e aspirações sensíveis e o Bem tem origem na pura razão; de onde se conclui, do ponto de vista conceptual, que não há nenhuma liberdade para o Mal (na medida em que aqui dominam as inclinações sensíveis); mas, para falar ainda mais corretamente, o Bem é completamente suprimido. Porque a fraqueza ou a efetividade do princípio do entendimento pode ser o motivo da falta de um agir bom e virtuoso, mas não o fundamento de um agir positivamente maléfico e contrário aos valores. Mas, admitindo que a sensibilidade ou o comportamento passivo em face das pressões exteriores produzisse ações más de um modo necessário, o próprio homem seria nestas apenas passivo, quer dizer, o Mal visto na sua perspectiva, logo, subjetivamente, não teria nenhum sentido, não poderia ser objetivamente mau, nem teria nenhum significado. Mas dizer-se que o princípio racional é inativo no Mal também não é, em si mesmo, fornecer qualquer fundamento. Por que motivo então esse princípio não exerce aqui seu poder? Se ele quer permanecer inativo, então, fundamento do Mal consiste neste querer e não na sensibilidade. Ou então não pode, de forma alguma, ultrapassar o poder de resistência desta última e há aqui, simplesmente, fraqueza ou falta, mas de modo algum o Mal. Por conseguinte, de acordo com esta explicação há apenas uma única vontade (se é que assim pode ser chamada) e não uma dupla vontade e, nesta perspectiva, poder-se-ia aplicar aos seus defensores a designação de monoteletas, pedida de empréstimo à história da igreja, mas tomada, todavia, num outro sentido (depois de o nome de «arianos», entre outros, já ter sido aplicado, com alguma felicidade, na crítica filosófica). Mas como não é, de forma alguma, o princípio inteligente, ou o princípio da luz, que age no Bem, mas o princípio que está ligado à ipseidade, ou seja, que ascendeu ao espírito, do mesmo modo o Mal não resulta do princípio da finitude em si mesmo, mas do princípio obscuro ou egoísta, trazido à intimidade com o centro; e tal como há um entusiasmo pelo Bem, há também um arrebatamento pelo Mal. Nos animais, como em todos os outros seres naturais, aquele obscuro princípio é também efetivo, mas neles este princípio ainda não atingiu a luz, tal como no homem, ou seja, não é espírito e entendimento, mas procura cega e desejo. Em resumo: onde ainda não há unidade absoluta ou pessoal não é possível nenhuma queda, ou separação dos princípios. Inconsciência e consciência estão unidas no instinto animal de um modo tão cego e determinado que, por esse mesmo fato, é inalterável. É precisamente por isso, por serem uma expressão relativa da unidade, que lhe estão submetidos e que a força que atua no fundo mantém sempre na mesma relação à unidade dos princípios que lhes é própria. O animal nunca pode sair da unidade, ao passo que o homem pode dilacerar livremente a ligação eterna das forças. Por isso Fr. Baader diz corretamente que seria de desejar que a perversidade do homem se pudesse transformar somente em animalidade; mas que, infelizmente, o homem só pode estar por baixo, ou acima, dos animais. 
Procuramos deduzir dos primeiros princípios o conceito e a possibilidade do Mal e desvendar o fundamento universal desta doutrina, que consiste em distinguir entre o existente e o que é fundamento da existência. Mas a possibilidade não inclui ainda a efetividade e esta é que é, verdadeiramente, o nosso maior problema. 
De fato, aquilo que deve realmente ser explicado não é a forma como o Mal se torna efetivo nos indivíduos singulares, mas a sua atividade universal, ou a forma como pode irromper na criação como princípio universalmente evidente que, por toda a parte, está em luta com o Bem. Porque ele é indesmentivelmente efetivo, pelo menos como opositor universal, não pode subsistir qualquer dúvida que foi necessário para a manifestação de Deus; também isto resulta do que foi dito anteriormente. Porque se Deus, como espírito, é a unidade indissolúvel de ambos os princípios e se essa mesma unidade só se torna efetiva no espírito do homem, então, se neste último eles fossem tão indissociáveis como são em Deus, o homem não seria distinguível de Deus; o homem desapareceria em Deus e não haveria revelação nem mobilidade do amor. Pois cada ser só se pode manifestar no seu contrário: o amor através do ódio, a unidade através do conflito. Se não existisse nenhuma separação dos princípios a unidade não poderia demonstrar todo o seu poder; não havendo discórdia, o amor não se tornaria efetivo. O homem está posto num tal ponto culminante que tem em si mesmo, em iguais condições, a origem do auto movimento para o Bem e para o Mal; nele, a unidade dos princípios não é uma união necessária, mas livre. Ele está no ponto de separação: o que escolhe torna-se uma ação sua, mas não pode permanecer na indecisão, porque Deus deve necessariamente revelar-se e porque na criação em geral não pode permanecer nada de ambíguo. Por isso, vê-se que ele também não poderia sair da sua indecisão, precisamente porque é indecisão. Por este motivo, deve haver um fundamento universal para a solicitação e a tentação pelo Mal, nem que seja apenas para tornar vivos nele os dois princípios, quer dizer, para torná-lo consciente deles. Ora a solicitação para o próprio Mal parece apenas poder provir de um fundo-essencial mau e a aceitação de tal fundo parece ser, todavia, inevitável e corresponder, de forma totalmente correta, àquela interpretação platônica da matéria segundo a qual ela é algo que se opõe originariamente a Deus e é, por isso, em si mesma uma substância má. Enquanto esta parte da doutrina platônica permanecer na escuridão em que se encontra até ao momento, torna-se de fato, impossível emitir um juízo definitivo sobre a referida questão. Todavia, é evidente a partir das considerações anteriores em que medida é que se pode dizer do princípio racional que ele contraria o entendimento ou a unidade e a ordem, sem o tornar, por isso mesmo, um fundo-essencial mau. 
Assim, pode-se perfeitamente perceber a expressão platônica segundo a qual o Mal provém da antiga natureza; porque todo o Mal deseja regressar ao Caos, quer dizer, àquela situação em que o centro originário não estava ainda subordinado à luz; é um borbulhar do centro da nostalgia, privada ainda de entendimento. Simplesmente, demonstramos de uma vez por todas que o Mal, enquanto Mal, só pode ter origem na criatura, na medida em que só nesta a luz e a obscuridade, ou seja, ambos os princípios, podem ser unificados. O fundo essencial originário não pode nunca ser em si mesmo mau, pois não há nele nenhuma dualidade dos princípios. Mas também não podemos pressupor um espírito criado que, tendo ele próprio decaído, solicitasse o homem para a queda, porque a questão aqui é a de se saber como é que o Mal apareceu, pela primeira vez, numa criatura. Por isso, para se esclarecer o que é Mal nada mais nos é dado, também, para além dos dois princípios em Deus. Deus como espírito (a eterna união dos dois) é o amor mais puro, mas no amor não pode existir uma vontade para o Mal; muito menos, também, no princípio ideal. Mas o próprio Deus, para poder ser, necessita de um fundamento, simplesmente tal fundamento não se encontra no seu exterior, mas nele, e tem em si uma natureza que, embora pertencendo-lhe, é diferente dele. A vontade do amor e a vontade do fundo são duas vontades distintas, que existem cada uma para si mesma; mas a vontade do amor não pode resistir à vontade do fundo, nem superá-la, porque senão teria de se opor a si mesma. Ora o fundo deve agir para o amor poder existir, mas deve agir independentemente dele para que o amor exista realmente. Se agora o amor quisesse quebrar a vontade do fundo, deveria lutar consigo mesmo, não estar unido a si mesmo e então já não seria o amor. Este deixar agir o fundo é o único conceito pensável de autorização que, referido habitualmente ao homem, é totalmente inadmissível. Assim, a vontade do fundo não pode, certamente, destruir o amor, nem sequer o pretende fazer, embora muitas vezes o pareça; porque, afastando-se do amor, deve tornar-se vontade própria e particular, para que o amor, mesmo se a atravessa do mesmo modo que a luz atravessa a obscuridade, apareça em todo o seu poder. O fundo é apenas uma vontade de manifestação, mas, precisamente para o ser, deve procurar a particularidade e a oposição. A vontade do amor e a do fundo fundem-se numa só justamente porque estão separadas e porque, desde o começo, cada uma age por si própria. Por esse motivo, a vontade do fundo agita-se igualmente na primeira criação da vontade própria da criatura, para que o espírito, ao surgir agora como vontade do amor, encontre um opositor onde se possa tornar efetivo.
A visão da totalidade da natureza convence-nos do anteceder desta agitação, pela qual, somente, qualquer vida atinge o último grau de acuidade e de determinidade. O irracional e o ocasional, que se mostram ligados ao necessário na formação do ser, em particular do ser orgânico, são a comprovação que não é unicamente uma necessidade geométrica que entrou aqui em ação, mas que estiverem em jogo, conjuntamente, a liberdade, o espírito e a vontade própria. De fato, por todo o lado onde se encontra prazer e desejo, existe já, em si mesma, uma forma de liberdade e ninguém acreditará que os desejos, que constituem o fundamento de cada vida natural particular, tal como o instinto de conservação, não apenas em geral, mas em cada existência determinada, tenham sido somente introduzidos na criatura já criada; pelo contrário, eles mesmos são o próprio elemento criador. Também o conceito de base, encontrado empiricamente e que virá a assumir um papel significativo na totalidade das ciências da natureza, deve, se for suficientemente apreciado, conduzir ao conceito de ipseidade e de egoidade. Mas há na natureza determinações ocasionais que só se podem esclarecer se admitirmos uma agitação do princípio irracional ou obscuro, que acontece imediatamente na primeira criação de uma ipseidade posta em ação. Daí existirem na natureza, ao lado dos comportamentos éticos pré-formados, inegáveis sinais precursores do Mal, mesmo se o poder do Mal somente entra em ação através do homem; daí, também, fenômenos que, mesmo sem ter em conta o perigo que representam para o homem, provocam um horror natural universal. O fato de todos os seres orgânicos se oporem à dissolução não pode aparecer como uma necessidade inteiramente originária; a ligação que constitui a vida poderia, de acordo com a sua natureza, ser indissociável e se qualquer coisa está destinada a ser perpetuum mobile só pode ser uma criatura, que produza, pelas suas próprias forças, aquilo que lhe vem a faltar. Entretanto, o Mal só se manifesta na natureza através da sua própria ação; ele próprio, na sua manifestação imediata, só pode irromper quando a natureza atinge o seu objetivo. Na mesma medida em que, na criação originária (que não é outra coisa senão o nascimento da luz) o princípio obscuro se devia encontrar como fundamento, para que a luz pudesse sair para o exterior - como de mera potência a actus -, deve também haver outro fundamento para o nascimento do espírito e, portanto, um segundo princípio da obscuridade, que deve ser tanto mais elevado quanto o espírito é elevado em relação à luz. Este princípio é, justamente, o princípio do Mal, desperto da criação pela agitação do fundo obscuro da natureza, quer dizer, é a cisão da luz e da obscuridade, em relação à qual o espírito do amor opõe agora um ideal mais elevado, tal como opunha anteriormente a luz ao movimento desordenado da natureza. Porque, tal como a ipseidade no Mal se apropriou da luz ou do Verbo e, por isso, aparece como fundamento da obscuridade, do mesmo modo deverá o Verbo pronunciado no mundo (em oposição ao Mal) tomar a forma de humanidade ou ipseidade e tornar-se ele próprio pessoa. Isto somente acontece através da revelação, no sentido mais rigoroso da palavra, que deve ter os mesmos graus que a primeira manifestação na natureza, de modo que, também aqui, o ponto culminante da revelação seja o homem, mas o homem numa figura paradigmática e divina, que no início estava em Deus, no qual todas as coisas (e o próprio homem) foram criadas. O nascimento do espírito é o reino da história, tal como o nascimento da luz é o reino da natureza. Os mesmo períodos da criação que se encontram nesta, encontram-se igualmente naquela e uma é a imagem e a explicação da outra. O mesmo princípio que estava presente na primeira criação, como fundo, está também aqui (simplesmente numa figura mais elevada) como gérmen e semente a partir dos quais se desenvolverá um mundo superior. Ora o Mal mais não é do que o fundo originário da existência e, na medida em que luta por se atualizar num ser engendrado, não é senão, mas num grau mais elevado, a potência do fundo que está em ação na natureza. Mas como ele é, apenas, eternamente um fundo, sem nunca ser um si mesmo, o Mal não se pode efetivar, servindo meramente de fundo para que o Bem, configurando-se a partir dele com as suas próprias forças, seja, graças ao seu fundo, algo de independente e de separado de Deus (onde Deus se possui e se conhece a si mesmo) e para que Deus esteja nele como algo de independente. Mas como o poder indiviso do fundo originário somente se torna conhecido no homem como intimidade (base ou centro) de um indivíduo singular, da mesma forma, na história, o Mal permanece escondido no início e uma época de inocência e de ausência de consciência do pecado precede uma época de culpa e de pecado. Exatamente do mesmo modo como o fundo originário da natureza agia talvez há já muito tempo e, com o auxílio das forças divinas nele contidas, procurava por si mesmo uma criação que constantemente (porque faltava o elemento do amor) voltava a cair no caos (o que as séries de raças desaparecidas, num tempo anterior à criação presente, e que nunca voltaram a surgir, nos dão possivelmente a entender), até que surgiu o Verbo do amor e com ele teve início a criação verdadeira, assim também, na história, o espírito do amor não se revelou imediatamente; mas, como Deus sentiu a vontade do fundo como vontade da sua própria revelação e reconheceu, pela sua providência, que deveria existir independente de si mesmo como espírito um fundo para a sua própria existência, deixou que o fundo agisse na sua independência ou, para dizê-lo de outro modo, que ele próprio se movesse de acordo com a sua natureza e não de acordo com o seu coração ou com o amor. Na medida em que o fundo contém igualmente em si a totalidade do ser divino, mas não como unidade, só poderiam ser seres divinos singulares a dominar neste agir-para-si mesmo do fundo. Por isso, este tempo primordial começou com a Idade de Ouro, da qual para a espécie humana dos nossos dias apenas resta uma débil recordação nas lendas; era um tempo de uma feliz indecisão, onde não havia nem Bem nem Mal. Seguiu-se, depois, o tempo dos deuses dominadores e dos heróis, ou do poder universal da natureza, em que o fundo mostrava aquilo que podia fazer por si mesmo e o entendimento ou a sabedoria somente vinha até ao homem das profundezas: o poder dos oráculos saídos da terra dirigia e formava a vida; todos os poderes divinos do fundo dominavam a terra e tinham assento em tronos firmes, como príncipes poderosos. Apareceu o tempo da mais elevada glorificação da natureza na beleza visível dos deuses e em todo o esplendor da arte e de uma ciência plena de sentido, até que, por fim, o princípio atuante no fundo se revelou como princípio conquistador do mundo, para tudo submeter a si e fundar um domínio do mundo firme e duradouro. Mas como a essência do fundo não pode produzir por si mesma a verdadeira e perfeita unidade, vem o tempo em que se dissolve todo este poderio e como que através de uma terrível doença se desmorona o belo corpo do mundo até então existente e o Caos, finalmente, aparece de novo. Já antes, primeiro que a dissolução total tivesse chegado, as potências que dominam aquele todo adotaram a natureza de espíritos maus, tal como as mencionadas forças (que eram, na época da saúde, espíritos benéficos e protetores da vida) adquirem, quando a dissolução se aproxima, uma natureza maléfica e venenosa: a fé nos deuses esmorece e uma falsa magia procura fazer regressar os espíritos fugitivos com o auxílio de súplicas e de fórmulas teúrgicas, para apaziguar os espíritos maus. A atração pelo fundo mostra-se cada vez mais determinada e, sentindo antecipadamente a luz, retira todas as forças de indecisão, para enfrentá-la em pleno antagonismo. Tal como a tempestade é estimulada mediatamente pelo Sol e imediatamente através de uma força terrestre agindo em sentido contrário, assim também o espírito do Mal (cuja natureza meteórica já explicamos anteriormente) é estimulado pela aproximação do Bem, não por meio de uma comunicação, mas por uma distribuição das forças. Por isso, só com o aparecimento decisivo do Bem o Mal se decide também a aparecer como tal (não como se só agora aparecesse, mas porque só agora é dado o oposto no qual, somente, ele se pode manifestar completamente e enquanto tal); assim como, por outro lado, é precisamente o momento em que, pela segunda vez, a terra se torna deserta e vazia, que é o momento do nascimento da luz superior do espírito, luz que desde o início estava presente no mundo, mas não compreendida pela obscuridade que agia por si mesma e restringida a uma revelação restrita e limitada; e, de fato, ela aparece para se opor ao Mal pessoal e espiritual, tomando igualmente uma figura pessoal e humana como mediadora, para produzir novamente a relação da criação com Deus, num nível superior. Porque só o que é pessoal pode salvar o que é pessoal e Deus deve tornar-se homem para que o homem possa regressar de novo a Deus. É somente por meio do restabelecimento da relação do fundo com Deus que é restituída a possibilidade da cura (da salvação). O seu começo é um estado de clarividência, que acontece a alguns homens (como instrumentos escolhidos para essa finalidade) por uma eleição divina; é uma época de sinais e de milagres, na qual as forças divinas se opõem às demoníacas que se evidenciam por todo o lado e em que a unidade apaziguadora se opõe à repartição das forças. Finalmente, sucede a crise na turba gentium, que submerge o fundo do mundo antigo - tal como outrora as águas do início recobriram as criações do tempo originário - para assim tornar possível uma segunda criação: uma nova separação dos povos e das línguas, um novo império, no qual o Verbo vivo intervém como um centro fixo e permanente na luta contra o caos e começa uma luta declarada entre o Bem e o Mal, até ao final dos tempos presentes, no qual Deus se manifesta efetivamente como espírito, quer dizer, como actu.
Há aqui um mal universal desperto, senão originariamente, pelo menos desde o começo da revelação de Deus, por reação do fundo, mal esse que, de fato, nunca chega à efetivação, mas luta permanentemente por isso. Somente pelo conhecimento do Mal universal é possível compreender também o Bem e o Mal no homem. Se o Mal foi já excitado na primeira criação e se desenvolveu, por fim, como princípio universal, graças ao agir para si mesmo do fundo, então parece ser totalmente compreensível uma inclinação natural do homem para o Mal, porque a desordem das forças que se iniciou pela primeira vez pelo despertar da vontade própria da criatura, acompanhava-o já desde o nascimento. Simplesmente, o fundo continua a agir ininterruptamente em cada indivíduo e excita o ser-próprio e a vontade particular, para que assim, em oposição a ele, possa surgir a vontade do amor. A vontade de Deus é tudo universalizar, tudo elevar à unidade com a luz, ou tudo aí conservar; mas a vontade do fundo consiste em tudo particularizar ou tornar criatura. Ele só quer a desigualdade para que a igualdade se torne sensível e a sinta. Por isso, reage necessariamente à liberdade como algo de supra criatural e desperta a paixão que é própria de uma criatura, tal como quem, tomado de vertigens num cume elevado e íngreme, parece ouvir, ao mesmo tempo, um apelo misterioso para se precipitar ou, tal como, segundo as antigas fábulas, um canto irresistível de sereias soava das profundezas, para que os navegantes fossem atraídos para o redemoinho. Em si mesma, a ligação da vontade universal com uma vontade particular no homem parece já ser uma contradição, cuja união parece ser difícil, senão mesmo impossível. A própria angústia da existência afasta o homem do centro onde foi concebido; porque o centro, como essência mais pura da vontade, é, para cada vontade particular, um fogo abrasador. Para nele poder viver, o homem deve eliminar todo o ser próprio, pelo que é uma tentação quase necessária afastar-se dele em direção à periferia, para aí procurar um repouso para a sua ipseidade. Daí a universal necessidade do pecado e da morte com eliminação efetiva do ser próprio, pela qual toda a vontade humana deve passar, como por um fogo, para ser purificada. Apesar desta necessidade universal, o Mal permanece sempre uma escolha própria do homem; o fundo enquanto tal não pode praticar o Mal e cada criatura cai por sua própria culpa. Mas qual o modo, precisamente, como agora, nos indivíduos singulares, se processa a decisão pelo Mal, eis o que permanece ainda totalmente obscuro e parece exigir uma investigação particular.
Até ao momento, tivemos menos em atenção, em geral, a essência formal da liberdade, embora uma perspectiva sobre ela não pareça conter menos dificuldade do que a explicação do seu conceito real.
O conceito habitual de liberdade, segundo o qual ela é posta como uma faculdade totalmente indeterminada de escolher entre dois objetos contraditórios, sem um fundamento determinado para se querer um ou outro, senão simplesmente, o fato de ele ser querido, pode invocar, sem dúvida, a indecisão originária do ser humano na sua ideia, mas conduz, aplicado a ações isoladas, aos maiores disparates. Poder decidir, sem qualquer fundamento determinante, por A ou por não A, seria, para dizer a verdade, um agir completamente irracional e equivaleria a não distinguir entre o homem e o conhecido animal de Buridan que, segundo as opiniões dos partidários deste conceito de livre-arbítrio, estaria condenado a morrer de fome diante de dois montes de palha situados à mesma distância, do mesmo tamanho e com as mesmas características, por não possuir aquele princípio do livre-arbítrio. A única demonstração deste conceito reside no apelo ao fato de, por exemplo, cada um ter em seu poder a possibilidade de contrair ou estender o seu braço, sem qualquer outro motivo. Pois se alguém disser que o estende somente para provar a sua liberdade, responde-se que também o poderia fazer contraindo-o; o interesse em demonstrá-lo apenas o pode determinar a fazer uma ou outra coisa, portanto o equilíbrio é aqui evidente, etc. Trata-se de um tipo de demonstração totalmente inadequado, porque conclui, da ignorância do fundamento determinante, a inexistência de fundamento, demonstração que se poderia aplicar aqui em sentido contrário: pois é justamente onde entra a ignorância que se encontra de modo mais certo a determinação. O aspecto principal é que este conceito leva a admitir o caráter totalmente ocasional das ações isoladas e, nesta perspectiva, tornou-se possível compará-lo com as variações ocasionais dos átomos, que Epicuro imaginou na sua Física, com a mesma intenção de fugir ao fatum. Mas o acaso é impossível, porque se opõe à razão e à necessária unidade do todo; e se a liberdade não se pode salvaguardar senão como contingência da ação no meio do todo, então não vale a pena salvaguardá-la. A este sistema do equilíbrio do livre-arbítrio opõe-se, com inteira razão, o determinismo (ou segundo Kant, o pré-determinismo), na medida em que afirma a necessidade empírica de todas as ações, porque cada uma delas é determinada por representações ou por outras causas, que pertencem ao passado e que, no momento da própria ação, já não se encontram em nosso poder. Ambos os sistemas refletem o mesmo ponto de vista; só que, se não houvesse um ponto de vista superior, o segundo mereceria inegavelmente a preferência. Aquela necessidade superior, que está por igual afastada do acaso e da coação (ou do ser determinado por algo de exterior), que é antes uma necessidade interna que se origina na essência do próprio agente, é ignorada tanto por um como pelo outro. Mas todo o tipo de melhoramento que se queira fazer ao determinismo, por exemplo, o leibniziano, segundo o qual as causas que movem a vontade apenas inclinam, mas não determinam, não são nenhum auxílio para o problema.
Em geral somente o idealismo elevou a doutrina da liberdade àquela única região em que ela pode ser compreensível. A essência inteligível de cada coisa e, principalmente, do homem, é, segundo ele, exterior a qualquer conexão causal, encontrando-se fora e para além do tempo; por isso, não pode ser nunca determinada por qualquer coisa que a preceda, na medida em que é ela, pelo contrário, que precede qualquer outra coisa que esteja ou aconteça nela; e fá-lo, não tanto temporalmente, como conceptualmente, como unidade absoluta, que já lá se deve encontrar inteira e perfeita, para que uma ação ou determinação isolada seja possível nela. Exprimimos o conceito kantiano, não exatamente com as suas próprias palavras, mas do modo como ele, em nossa opinião, deveria ser expresso para se tornar compreensível. Mas, se aceitarmos este conceito, então parece poder concluir-se corretamente o seguinte: a ação livre segue-se imediatamente do inteligível no homem. Mas ela é necessariamente uma ação determinada, por exemplo, boa ou má. Mas do absolutamente indeterminado para o determinado não há nenhuma transição. Porque, se se devesse determinar o ser inteligível a partir da indeterminidade mais pura, sem qualquer outro tipo de fundamento, tal posição reconduzir-nos-ia ao sistema referido mais acima da indiferença do livre-arbítrio. Para se poder determinar a si mesmo, tal ser deveria já estar em si mesmo determinado, não, certamente dó exterior, o que é contrário à sua natureza, nem do interior, por meio de uma necessidade contingente ou empírica, na medida em que tudo isso (quer dizer, tanto o psicológico, como o físico) lhe está subordinado; mas é ele mesmo, a sua essência, ou seja, a sua natureza própria, que deve ser uma determinação para si mesmo. Não se trata, certamente, de um universal indeterminado, mas do que determina a essência inteligível de cada indivíduo; em relação a tal determinidade, a afirmação Determinatio est negatio não tem qualquer valor, na medida em que se identifica com a posição e o conceito de essência e é, portanto, no fundo, a essência da essência. Por isso, o ser inteligível, agindo certamente de modo totalmente livre e absoluto, age também de acordo com a sua natureza interna; ou ainda, a ação só pode resultar do seu íntimo acordo com o princípio de identidade e segundo uma necessidade absoluta que é, também absoluta liberdade: porque só é livre aquilo que age segundo as leis da sua própria essência e não é determinado por mais nada, nem nele, nem fora dele.
Com este modo de representar a questão ganhou-se pelo menos uma coisa: afastou-se a posição absurda que introduz o acaso nas ações particulares. Uma coisa deve permanecer, mesmo em qualquer ponto de vista mais elevado, a saber, a ação particular resulta de uma necessidade interna do ser livre e, por conseguinte, realiza-se necessariamente; simplesmente, tal necessidade não deve ser confundida, como muitas vezes acontece, com a empírica, que consiste numa obrigação (mas que mais não é do que uma contingência disfarçada). Mas qual é então aquela necessidade interna da própria essência? É neste pondo que necessidade e liberdade se devem reunir, se é que são, em geral, unificáveis. Se aquela essência fosse um ser morto e, em relação ao homem, algo que lhe tivesse sido meramente dado, aconteceria que a ação exterior só poderia resultar dela necessariamente e seria suprimida a responsabilidade e toda a liberdade. Mas, justamente, aquela necessidade interna é, ela própria, a liberdade; a essência do homem é essencialmente o seu próprio agir; necessidade e liberdade interpenetram-se como um ser único que, somente se for considerado em perspectivas diferentes, pode aparecer como uma coisa ou a outra, mas que é em si mesmo liberdade, embora, formalmente considerado, seja necessidade. O Eu diz Fichte, é o seu próprio agir; a consciência é posição de si mesma, mas o Eu não se distingue dela, mas é justamente o próprio pôr-se a si mesmo. Mas esta consciência, na medida em que é pensada com mera autocompreensão ou conhecimento do Eu, não é primeira, mas pressupõe já, como qualquer conhecimento, o seu autêntico. Mas este ser, que se presume ser anterior ao conhecimento, não é nenhum ser, nem igualmente, nenhum conhecer: é uma autoposição real, é uma vontade originária e fundante, que se faz a si mesma e é fundo e base de toda a essencialidade.
Mas aquelas verdades, relacionadas imediatamente com o homem, adquirem um sentido muito mais determinado do que este sentido geral. Tal como se mostrou, o homem, na criação originária, é um ser indeciso (o que pode ser exposto, de forma mítica, como um estado de inocência e de felicidade inicial que precede esta vida) e só ele próprio se pode decidir. Mas esta decisão não pode acontecer no tempo; ela surge fora de qualquer tempo e é, portanto, contemporânea da primeira criação, embora não seja um ato distinto dela. O homem, mesmo tendo nascido no tempo, foi, todavia, concebido no início da criação (no centro). O ato pelo qual a sua vida é determinada no tempo não pertence, ele próprio, ao tempo, mas à eternidade: também não é segundo o tempo que é anterior à vida, mas precede-a através do tempo, sem ser aprisionado por ele, como um ato que, segundo a natureza, fosse eterno. Através dele, a vida do homem estende-se até ao começo da criação; portanto, através dele, o homem é também um livre e eterno começo de si mesmo, elevando-se acima do que foi criado. Tão difícil de entender quanto esta ideia possa ser para o modo habitual de pensar, há, em cada homem, um sentimento que concorda com ela, segundo o qual é de toda a eternidade que ele é (como é de fato) aquilo que é e de não ter sido no tempo que se tornou assim. Daí, independentemente da inegável necessidade de todo o agir e embora cada indivíduo, quando presta atenção a si mesmo, dever confessar que de forma alguma é bom ou mau ocasionalmente ou por livre vontade, o fato de o indivíduo não aparecer a si mesmo como coagido (porque a coação só se pode encontrar no devir e não no ser ), mas executar as suas ações voluntariamente e não contra a sua vontade. Que Judas tenha traído Cristo, eis o que não poderia ser alterado, nem por ele próprio, nem por nenhuma criatura e, no entanto, não traiu Cristo coagido, mas voluntariamente e em plena liberdade. O mesmo se passa com o indivíduo bom, ou seja, não é bom ocasional ou voluntariamente e, no entanto, é tão pouco coagido que nenhuma coação, nem mesmo as portas do inferno, estão em condições de se opor á sua resolução. Na consciência, na medida em que é mera autoapreensão e apenas de forma ideal, aquele livre agir que se transforma em necessidade não pode certamente aparecer, pois a precede, tal como precede a essência e constitui-a: todavia, não se trata de um agir de que não permanecesse no homem nenhuma consciência, pois aquele que se desculpa de uma ação incorreta e diz: «então, é assim que eu sou», tem perfeita consciência de ser assim por sua própria culpa, embora tenha também razão em dizer que não lhe seria possível agir de outra maneira.
É assim que muitas vezes acontece que um homem, desde a infância, altura em que, considerado empiricamente, quase não podemos esperar dele liberdade e reflexão, mostre uma propensão para o Mal que se pode prever que não cederá a nenhuma educação ou ensinamento e que, no seguimento, amadureça os frutos malignos que tínhamos previsto na semente; e certamente ninguém duvida da sua responsabilidade e todos estão convencidos da culpa deste homem, como se tivesse em seu poder cada uma das suas ações isoladas. Esta convicção universal da existência de um impulso para o Mal, totalmente inconsciente desde o início e, portanto, irresistível enquanto actus da liberdade, indica uma ação e, consequentemente, uma vida anterior a esta vida; simplesmente, tal vida não deve ser pensada como anterior na ordem do tempo, na medida em que o inteligível é exterior ao tempo. Dado que na criação existe a suprema consonância e nada está tão separado e sucessivo como somos obrigados a representá-lo, mas no anterior o que virá depois já se encontra em ação e tudo acontece simultaneamente como que por um golpe de magia, também o homem, que se encontra aqui decidido e determinado, se concebeu a si mesmo na primeira criação numa figura determinada e nasce como aquilo que é desde a eternidade, na medida em que, através daquela ação, são determinados até mesmo o modo e a natureza da sua corporização. Desde sempre, a relação entre a pretensa contingência do agir humano e a unidade da totalidade do mundo, projetada antecipadamente no entendimento divino, foi o maior escolho da doutrina da liberdade. Uma vez que nem a presciência divina, nem a autêntica providência, podiam ser postas de lado, adotou-se a teoria da predestinação. Os criadores dessa teoria sentiam que as ações do homem deveriam estar determinadas desde a eternidade, mas não procuraram essa determinação no agir eterno, contemporâneo da criação, que constitui a essência do próprio homem, mas num decreto absoluto (quer dizer, destituído de fundamento) de Deus, pelo qual alguns eram pré-determinados a ser condenados, outros a ser salvos; mas, assim, suprimiram a raiz da liberdade. Também nós afirmamos a existência de uma predestinação, mas num sentido completamente diferente: tal como o homem age aqui, assim também agiu de toda a eternidade e, desde logo, no começo da criação. O seu agir não se modifica, tal como ele, enquanto ser moral, não se modifica, mas é eterno por natureza. Por isso, também não é necessário colocar aquela questão desagradável, muitas vezes ouvida: por que é que certo indivíduo é determinado a agir como mau e perverso e outro, pelo contrário, como piedoso e justo? Pois tal questão pressupõe que o homem, originariamente, não é ação e atividade e que, como ser espiritual, possui um ser anterior e independente da sua vontade, o que, como se mostrou, é impossível.
Desde que na criação, por uma ação do fundo sobre a revelação, o Mal foi universalmente posto em ação, o homem apreendeu-se a si mesmo, desde toda a eternidade, no ser-próprio e no egoísmo e todos os que nasceram nasceram prisioneiros do princípio obscuro do Mal, mesmo se este Mal somente acedeu à consciência de si pela intervenção de uma oposição. Tal como o homem é agora, é unicamente a partir deste princípio obscuro que o Bem, por meio de uma transmutação divina, se pode transfigurar em luz. Este mal originário no homem, cuja existência somente poderão negar aqueles que conhecem superficialmente o homem que têm em si e o que existe fora de si, é, porém, na sua origem, um agir próprio (embora totalmente independente da liberdade, em relação à vida empírica atual) e, por isso mesmo, um pecado original, o que não se pode dizer daquela desordem das forças - inegável, sem dúvida - que se desenvolveu por contágio, depois da desordem se ter iniciado. Não são as paixões em si mesmas que são o Mal, nem temos somente de lutar com a carne e o sangue, mas com um Mal que existe em nós e fora de nós, que é espírito. Só aquele Mal resultante de uma ação própria, mas contraído desde o nascimento, pode ser chamado Mal radical e é digno de nota o modo como Kant (que não se conseguiu elevar, de um ponto de vista teórico, à consideração de um agir transcendental determinante de todo o ser do homem), através da mera observação minuciosa do fenômeno do juízo moral, foi conduzido, nas suas últimas investigações, ao reconhecimento de um fundamento do agir humano anterior a qualquer ação relativa aos sentidos - embora, como ele próprio diz, de caráter subjetivo - e que, por conseguinte, só pode ser considerado um ato de liberdade; enquanto Fichte, que concebeu especulativamente o conceito de tal ação, se fechou, na sua teoria moral, no filantropismo dominante e apenas quis encontrar aquele Mal que precede todo o agir empírico, na preguiça da natureza humana.
Parece agora haver um único motivo que pode ser avançado contra esta perspectiva, a saber, o fato de ela impedir, pelo menos nesta vida, qualquer conversão do Mal para o Bem, ou do Bem para o Mal. Simplesmente, se houver uma ajuda humana ou divina (e o homem necessita sempre de uma ajuda) que determine a sua conversão ao Bem, o fato de se permitir ao espírito bom aquela operação, o fato de não se fechar positivamente a ele, é já igualmente resultado daquele agir originário, pelo qual o homem é certa coisa e não outra completamente diferente. Por isso, num indivíduo em que aquela transmutação ainda não aconteceu, mas no qual o princípio bom ainda não se extinguiu completamente, a voz mais íntima da sua essência própria (ou mais perfeita, se o compararmos com aquilo que ele agora é), nunca deixa de lhe exigir isso, tal como ele só através de uma viragem efetiva e decisiva encontra a paz no seu próprio íntimo e - como se só agora estivesse à altura da sua ideia originária - se reconcilia com o seu espírito protetor. É verdade que, no sentido mais rigoroso, de acordo com o modo como o homem está concebido, não é ele que age, mas o espírito bom ou o espírito mau que nele existe; e no entanto, isto não causa qualquer obstáculo à liberdade. Porque o deixar agir em si mesmo o bom ou o mau princípio é, precisamente, a consequência daquela atividade inteligível que determina a sua essência e a sua vida.
Depois de termos mostrado a origem e o desenvolvimento do Mal, até se tornar efetivo num indivíduo singular, não parece faltar senão descrever a sua manifestação no homem.
Como se mostrou, a possibilidade universal do Mal reside no fato de o homem, em vez de utilizar a sua ipseidade como base ou instrumento, a elevar à posição dominante e a vontade geral e transformar em meio o espiritual que existe em si mesmo. Se no homem o princípio obscuro da ipseidade e a vontade própria forem totalmente penetradas pela luz e fizerem unidade com ela, então é Deus como amor eterno, ou como existente efetivo, que é nele a unidade das forças. Mas se ambos os princípios se encontram em conflito, então lança-se outro espírito no lugar que deveria ser o de Deus, a saber, o espírito invertido: aquele ser que é suscitado a atualizar-se pela revelação de Deus e nunca pode chegar a ato, a partir da potência; na verdade, ele nunca é, mas quer sempre ser; por isso, tal como a matéria dos antigos, não pode ser concebido (atualizado) como efetivo pelo perfeito entendimento, mas somente através da falsa imaginação, que é o pecado; é por isso que, adquirindo essa aparência do ser verdadeiro (ele que não existe), procura através de representações especulares - da mesma forma que uma serpente vai buscar as cores à luz - conduzir o homem para a insensatez, pois só pela insensatez pode ser apreendido e concebido por ele. Por isso, esse ser é representado, com razão, não somente como um inimigo de todas as criaturas (dado que estas só permanecem por meio da união do amor) e, principalmente do homem, mas também como sedutor deste último, atraindo-o a falsos prazeres e a captar pela imaginação o que não existe; nisto, esse ser é apoiado pela própria tendência má que existe no homem, cujos olhos, incapazes de se deter a fixar o brilho do divino e da verdade, se voltam sempre para a contemplação do que não existe. Porque o início do pecado é de tal ordem que o homem transita do ser autêntico para o não ser, da verdade para a mentira, da luz para a escuridão, para se tornar ele próprio um fundo criador e para, com o poder do centro que tem em si próprio, dominar todas as coisas. Por isso, para aquele que se retira do centro, permanece continuamente a sensação de ser todas as coisas, em Deus e com Deus; por esse motivo, ambiciona constantemente voltar a esse estado, mas por si mesmo e não onde poderia sê-lo, ou seja, em Deus. Daqui resulta o apetite do egoísmo, que se torna cada vez mais mesquinho e empobrecido, mas, por isso mesmo, mais desejoso, faminto e envenenado à medida que se afasta do todo e da unidade. No Mal existe uma contradição que se consome e se nega a si mesma constantemente, na medida em que aspira a ser criatura enquanto nega a união que é própria do ser-criatura e em que, na arrogância de ser tudo, cai no não ser. Acima de tudo, o pecado manifesto não nos enche de pena, como a fraqueza ou a incapacidade, mas de susto e de horror, um sentimento que só se explica pelo fato de ambicionar despedaçar o Verbo, atentar contra o fundo da criação e profanar o mistério. Simplesmente, também isto se devia tornar manifesto, porque é somente no contrário do pecado que se manifesta aquela mais íntima ligação de dependência das coisas com a essência de Deus, que é como que anterior à existência (ainda não suavizada por ela) e, por isso, terrível. Porque o próprio Deus disfarça este princípio na criatura e reveste-o com o amor, na medida em que faz dele um fundamento e uma espécie de suporte da essência. Para aquele que o provoca, por uso deficiente da vontade própria, erigida em ser próprio, para ele e contra ele esse princípio torna-se atual. Todavia, na medida em que Deus, na sua existência, não pode ser perturbado, nem, muito menos, suprimido, assim, de acordo com a necessária correspondência que existe entre Deus e a sua base, aquele raio luminoso de vida que se encontra na profundeza da escuridão e também em cada indivíduo isolado, inflama-se e torna-se para o pecador um fogo destruidor, tal como no organismo vivo o membro isolado ou o sistema, na medida em que se desprende do todo, sente como fogo (= febre) a unidade e a própria conjugação a que se opôs e inflama-se de um ardor interior.
Vimos como, através de uma falsa imaginação e de um conhecimento dirigido ao não existente, o espírito do homem se abre ao espírito da mentira e da falsidade e, depressa fascinado por ele, é abandonado pela liberdade inicial. Daqui resulta que, em oposição a isto, o verdadeiro Bem só pode ser posto em ação através de uma magia divina, ou seja, através do presente imediato do existente na consciência e no conhecimento. Um Bem arbitrário é tão impossível como um Mal arbitrário. A verdadeira liberdade está em consonância com uma liberdade sagrada, semelhante à que encontramos no conhecimento essencial, quando o espírito e o coração, unidos de acordo somente com a sua própria lei, afirmam de livre vontade aquilo que é necessário. Se o Mal consiste na discórdia entre ambos os princípios, o Bem só pode consistir na perfeita concórdia entre eles e o elemento que os une deve ser um elemento divino, na medida em que não são condicionalmente um só, mas são-no de uma forma perfeita e incondicionada. A relação entre ambos não se pode, por isso, representar como uma moralidade resultante da vontade, ou como uma moralidade produzida por autodeterminação. Este último conceito, pressupõe que, em si mesmos, estes dois princípios não são um só; mas como podem vir a ser um se já não o forem? Além disso, faz-nos regressar ao absurdo sistema da indiferença da vontade. A relação entre ambos os princípios é a única possibilidade de ligação do princípio obscuro (da ipseidade) com a luz. Seja-nos permitido exprimir isto pelo termo religiosidade, de acordo com o significado originário da palavra. Não entendemos por isto aquilo que é assim chamado por uma época doentia: uma meditação ociosa, um pressentimento devoto, ou de uma vontade de sentir o divino. Porque Deus é em nós o claro conhecimento ou a própria luz espiritual, na qual, somente, tudo o resto se torna claro; o que está muito afastado da opinião segundo a qual se trata de um conhecimento pouco claro; este tipo de conhecimento não deixa que aquele em que se encontra seja preguiçoso ou esteja descansado. Onde se encontra é algo de muito mais substancial do que aquilo que pensam os nossos filósofos do sentimento. Entendemos o termo religiosidade no seu sentido originário e prático. Ele é a consciência escrupulosa, quer dizer, significa que se age como se sabe e que não se contradiz, na ação, a luz do conhecimento. Chama-se religioso, ou consciencioso no mais alto sentido da palavra, a um homem para quem fazer isto não é impossível, não de um modo humano, físico ou psicológico, mas de um modo divino. Não é consciencioso aquele que, nas ocasiões que se lhe deparam, ainda se deve interrogar sobre a regra do dever, para, por respeito por ela, poder agir corretamente. É já de acordo com o significado da palavra que o termo religiosidade não permite nenhuma escolha entre opostos, nenhum aequilibrium arbitrii (o flagelo de toda a moral), mas só a mais elevada decisão pelo que é justo, sem qualquer escolha. A consciência escrupulosa não aparece, por isso mesmo, necessariamente e sempre, com o entusiasmo e exaltação fora do vulgar acima de si mesmo, pelos quais a poderia fazer passar, uma vez abatida a moralidade voluntária e petulante, outra forma muito mais perniciosa do espírito de orgulho. Essa consciência pode aparecer, de modo puramente formal, como rigoroso cumprimento do dever, em que até mesmo se mistura um caráter de dureza e aspereza, como na alma de Catão, à qual um antigo atribuía aquela necessidade de agir interior e quase divina, ao dizer dele que se tinha tornado o mais parecido possível com a virtude, pois não agia corretamente para agir corretamente (por respeito para com o mandamento), mas porque não podia agir de outra forma. Este rigor do caráter, tal como o rigor da vida na natureza, é a única semente a partir da qual aparece, como flor, a verdadeira graciosidade e divindade; mas aquela supostamente distinta moralidade, que acredita poder desenvolver esta semente, é igual a uma flor estéril que não produz qualquer fruto. O mais elevado, precisamente por ser o mais elevado, nem sempre é universalmente válido; e quem conhece a espécie dos libertinos espirituais, para os quais o que há de mais elevado na ciência, bem como no sentimento, serve perfeitamente para o divertimento espiritual e para o elevar-se acima da chamada conformidade vulgar com o dever, deverá tornar-se consciente que é desse modo que aquele mais elevado deve ser expresso. Pode-se já prever que, no caminho em que cada um prefere ser uma bela alma a ser uma alma racional e prefere que lhe chamem nobre a que lhe chamem justo, a doutrina moral haverá ainda de reduzir-se ao conceito geral de gosto, segundo o qual o vício consistirá apenas num mau gosto ou num gosto depravado, Quando, na consciência moral honesta, transparece o princípio divino dela, a virtude aparece como um entusiasmo; como heroísmo (em luta com o Mal), como a bela e livre coragem do homem para agir tal como Deus lhe ensina e não se desviar, ao agir, do que reconhece no saber; ou como fé, não no sentido de uma crença considerada como qualquer coisa de meritório, mas a que falta algo para ser uma certeza - no sentido que esta palavra adquiriu ao ser utilizada por coisas vulgares -, mas no seu sentido originário de confiança, esperança no divino, que exclui qualquer escolha. Quando, finalmente, na mais inviolável seriedade da consciência, que, no entanto, está sempre pressuposta, penetra um raio do amor divino, resulta a mais elevada transfiguração da vida moral, em graça e beleza divinas.
Procuramos investigar, tanto quanto foi possível, o desenvolvimento da oposição entre o Bem e o Mal e o modo como ambos agem um através do outro na criação, mas ficou para trás a suprema questão de toda esta investigação. Até ao momento, Deus foi simplesmente considerado como um ser que se manifesta a si mesmo. Mas como é que ele se relaciona com esta revelação, enquanto ser moral? Trata-se de uma ação que se efetiva com uma necessidade cega e inconsciente, ou é uma atividade livre e consciente? E se for isso, como é que Deus se comporta (como ser moral) relativamente ao Mal, cuja possibilidade e efetividade dependem da autorrevelação? Quando se quis revelar, Deus terá também querido o Mal? E como é que se pode conciliar esta vontade com a santidade e a elevada perfeição que nele existe, ou, numa expressão mais vulgar, como é que Deus pode ser justificado diante do Mal? A questão provisória sobre a liberdade de Deus na autorrevelação parece estar, de fato, decidida com o que foi dito. Se Deus fosse para nós uma mera abstração lógica, tudo deveria resultar dele com uma necessidade igualmente lógica; ele próprio seria como que a lei suprema da qual tudo emana, mas sem personalidade nem consciência disso. Simplesmente, explicamos Deus como unidade viva das forças; e se, de acordo com a nossa explicação anterior, a personalidade consiste na ligação entre algo que subsiste por si mesmo e uma base independente dele, de tal modo que ambos se interpenetram totalmente e são apenas um único ser, então Deus é a personalidade suprema, por meio da ligação do princípio ideal que nele existe com o fundo independente (relativo àquele princípio), dado que a base e o existente que há nele se unem necessariamente numa existência única absoluta; assim também, se a unidade viva dos dois é espírito, então Deus, como união absoluta de ambos, é espírito num sentido eminente e absoluto. É tão certo ser somente através da união de Deus com a natureza que se fundamenta a personalidade que nele existe, que, pelo contrário, o Deus do puro idealismo, tal como o do puro realismo, é necessariamente um ser impessoal, o que o conceito fichteano e espinosista comprovam da forma mais clara. Simplesmente, porque em Deus há um fundo independente da realidade e, por isso, dois começos igualmente eternos de autorrevelação, Deus deve ser considerado em relação aos dois, de acordo com a sua liberdade. O primeiro começo da criação é a nostalgia do Uno de se dar à luz a si mesmo, pela qual o Verbo é pronunciado na natureza e pela qual, somente, Deus se constitui a si mesmo como pessoa. Por isso, a vontade do fundo não pode ser livre, no sentido em que a vontade do amor é livre. Ela não é uma vontade consciente ou ligada à reflexão, embora também não seja totalmente inconsciente movendo-se a si mesma por necessidade cega e mecânica, mas é natureza intermédia - como o desejo ou o prazer - e comparável, com mais facilidade, ao belo impulso de uma natureza em devir, que luta por se desenvolver e cujos movimentos mais íntimos não são voluntários (quer dizer, não podem deixar de ser feitos), sem que, todavia, ela se sinta forçada a eles. Muito mais livre e consciente é a vontade do amor, precisamente por ser do amor; a revelação que dele sai é ação e atividade. Toda a natureza nos diz que não é, de modo nenhum, graças a uma necessidade meramente geométrica; nela não existe uma razão pura e sem mistura, mas personalidade e espírito (tal como diferenciamos um autor racional de outro cheio de espírito); senão, o entendimento geométrico, que durante tanto tempo dominou, tê-la-ia há muito penetrado e o seu ídolo - as leis da natureza, universais e eternas - teria recebido melhor comprovação do que a teve até ao momento, dado que, pelo contrário, deve cada vez mais reconhecer a relação irracional da natureza consigo. A criação não é um dado, mas uma atividade. Não há acontecimentos que resultem de leis universais, mas Deus, quer dizer, a pessoa divina, é a lei universal e tudo o que acontece, acontece graças à personalidade de Deus e não segundo uma necessidade abstrata, que não poderíamos admitir numa ação, muito menos em Deus. Na filosofia leibniziana, dominada demasiadas vezes pelo espírito da abstração, um dos aspectos mais admiráveis é o reconhecimento das leis da natureza como leis que dependem de uma necessidade moral e não geométrica e, menos ainda, da arbitrariedade. «Estabeleci» diz Leibniz, «que as leis que se podem efetivamente demonstrar na natureza, não são absolutamente demonstráveis, o que também não é necessário. De fato, elas podem ser provadas de diversos modos: mas deve sempre pressupor-se qualquer coisa que é necessário de um modo que não é, em absoluto, geométrico. Por isso, estas leis são a prova da existência de um ser superior, inteligente e livre, contra o sistema da necessidade absoluta. Elas não são, nem totalmente necessárias (em sentido abstrato), nem totalmente arbitrárias, mas encontram-se numa posição intermédia, como leis que derivam de uma sabedoria perfeita e superior a qualquer outra coisa.» O esforço supremo do modo dinâmico de explicação não é senão esta redução das leis da natureza à alma, ao espírito e à vontade.
Todavia para determinar a relação de Deus, como ser moral, com o mundo, não é suficiente um conhecimento geral da liberdade na criação; pergunta-se ainda, acima de tudo, se a atividade de autorrevelação foi livre no sentido de que todas as suas consequências foram previstas por Deus. Ora, também isto se deve necessariamente afirmar; porque a própria vontade de revelação não seria uma vontade livre se outra vontade, que remonta ao íntimo da essência, não se lhe op usesse, Mas deste deter se em si mesmo resulta uma imagem reflexiva de tudo aquilo que está contido implícito na essência, na qual Deus se efetiva idealmente ou, o que é o mesmo, se reconhece a si mesmo, pela primeira vez, no seu devir efetivo. Portanto, porque existe em Deus uma tendência que age em sentido contrário ao da vontade de revelação, o amor, ou a bondade, ou o communicativum sui, devem preponderar, para poder haver uma revelação; e esta preponderância - a decisão - realiza somente o conceito de revelação como atividade consciente e moralmente livre.
Apesar deste conceito e se bem que a ação da revelação de Deus seja apenas necessária de um ponto de vista moral, ou em relação ao Bem e ao amor, a representação de uma deliberação de Deus consigo mesmo, ou de uma escolha entre vários mundos possíveis, continua sendo uma representação infundada e insustentável. Pelo contrário, logo que é acrescentada a determinação mais precisa de uma necessidade moral, a proposição seguinte é totalmente incontestável: da natureza divina tudo resulta de acordo com uma necessidade absoluta; o que não é efetivo deve ser moralmente impossível. Não é de forma alguma por ter admitido a existência, em Deus, de uma necessidade inviolável, que o espinosismo falha, mas porque toma tal necessidade de um modo morto e impessoal. Porque este sistema apenas concebe, em geral, uma parte do absoluto - a saber, a sua parte real, na medida em que Deus apenas age no fundo -, aquelas proposições conduzem somente a uma necessidade cega e privada de entendimento. Mas se Deus é essencialmente amor e bondade, então aquilo que nele é moralmente necessário segue-se também de uma verdadeira necessidade metafísica. Se para a perfeição da liberdade divina se exigisse a capacidade de escolha no sentido verdadeiro do termo, dever-se-ia, nesse caso, ir ainda mais longe. Porque uma perfeita liberdade de escolha somente poderia estar presente se Deus também tivesse podido criar um mundo menos perfeito do que o que era possível, de acordo com todas as condições. Uma vez que não há nada de tão disparatado que não possa alguma vez ter sido apresentado, esta opinião foi, de fato, apresentada por alguns com toda a seriedade e não apenas no sentido do rei Afonso de Castela, cuja conhecida expressão se referia ao sistema ptolomaico, então dominante, ao afirmar que Deus, se quisesse, teria podido criar um mundo melhor do que este. As razões que são apresentadas contra a unidade da possibilidade e da efetividade em Deus são, assim, tiradas de um conceito de possibilidade totalmente formal, segundo o qual é possível tudo aquilo que não se contradiz; como, por exemplo, na conhecida objeção segundo a qual todos os romances racionalmente inventados deveriam ser dados reais. O próprio Espinosa não possui tal conceito puramente formal; para ele, qualquer possibilidade apenas fazia sentido por referência à perfeição divina e Leibniz limitou-se a aproveitar este conceito para afirmar a existência de uma escolha em Deus e, assim, afastar-se o mais possível de Espinosa. «Deus» diz ele, «escolhe entre possibilidades e, por isso, escolhe livremente, sem necessidade; pois não haveria escolha nem liberdade se uma única coisa fosse possível.» Se é apenas tal possibilidade vazia que faz falta para haver liberdade, então poder-se-ia admitir que, de um ponto de vista formal e sem se considerar a substancialidade divina, o infinito foi possível e ainda o é; simplesmente, isto significa querer limitar a liberdade divina por meio de um conceito que é, em si mesmo, falso e que é somente possível no nosso entendimento, mas não em Deus, que não podemos pensar que se abstrai da sua essência ou das suas perfeições. No que diz respeito à pluralidade de mundos possíveis, parece que, em si mesmo, o que não tem regra (semelhante ao que, segundo a nossa explicação, é o movimento originário do fundo) e a matéria que não está ainda formada e pode receber todas as formas possíveis, oferecem Uma infinidade de possibilidades; mas se, de fato, fosse nisso que devêssemos fundamentar a possibilidade de outros mundos, dever-se-ia apenas notar que tal possibilidade não pode resultar de Deus, uma vez que o fundo não deve ser chamado Deus e Deus, de acordo com a sua perfeição, apenas pode querer uma única coisa. Simplesmente, aquela ausência de regra também não deve, de forma alguma, ser pensada como se no fundo não estivesse contido o arquétipo do único mundo possível segundo a essência de Deus, mundo esse que só se elevou de potência a ato na criação efetiva, por meio da separação e da regulação das forças e por exclusão do que não tem regra, que o inibe e obscurece. Mas no próprio entendimento divino, como sabedoria originária, onde Deus se efetiva idealmente ou sob a forma da imagem originária, há um único mundo possível, tal como só há um único Deus.
Há um sistema no entendimento divino, mas Deus não é nenhum sistema, mas vida, e é aqui que se encontra a resposta à pergunta em função da qual se avançou tudo isto, relativamente à possibilidade do Mal em relação a Deus. Qualquer existência exige uma condição para se tornar existência efetiva, ou seja, pessoal. Também a existência de Deus não poderia ser pessoal sem tal condição, só que Deus tem esta condição em si mesmo e não fora de si mesmo. Deus não pode suprimir a condição, senão teria de se suprimir a si mesmo; pode apenas dominá-la pelo amor e subordiná-la para sua glorificação. Existiria também em Deus um fundo de obscuridade se ele não fizesse sua a condição, se não se unisse a ela como uma só coisa, para ser uma personalidade absoluta. Em relação ao homem a condição não se encontra em seu poder, embora seja isso que procura no Mal; ela é qualquer coisa que lhe é apenas concedida, mas que é independente dele; por isso, a sua personalidade e ipseidade nunca se podem elevar a ato perfeito. Esta é a tristeza inerente a toda a vida finita e se também em Deus existe uma condição independente, pelo menos relativamente, há então nele uma origem da tristeza, que nunca se efetiva, mas que serve apenas a eterna alegria da superação. Daí, o véu de melancolia que se estende por cima de toda a natureza, a profunda e indestrutível melancolia de toda a vida. A alegria deve ter dor, a dor deve ser iluminada pela alegria. Por isso, aquilo que provém da mera condição, ou do fundo, não vem de Deus, embora seja necessário para a sua existência. Mas também não se pode dizer que o Mal vem do fundo, ou que a vontade do fundo seja o seu criador. Porque o Mal só pode continuamente desenvolver-se na vontade mais íntima do próprio coração e nunca se realiza sem uma atividade própria. A solicitação do fundo, ou a reação contra o que supera o estado de criatura, desperta apenas a paixão do que é criatura, ou a vontade própria, mas somente a desperta para que aí apareça um fundo independente do Bem e para ser dominada e penetrada pelo Bem. Porque não é a ipseidade excitada que é em si mesma o Mal, mas somente o é quando se desprendeu totalmente do seu oposto, a luz ou a vontade universal. Mas é precisamente esta renúncia ao Bem que é, em primeiro lugar, o Mal. A ipseidade ativada é necessária ao rigor da vida; sem ela, a morte seria completa, haveria um adormecimento do Bem, pois onde não há luta não há vida. O despertar da vida, portanto, é simplesmente a vontade do fundo e não, imediatamente e em si mesmo, o Mal. Se a vontade do homem englobar no amor a ipseidade excitada e a subordinar à luz como vontade universal, resulta daí, somente, o Bem atual, que se tornou sensível, somente, pelo rigor que nele se encontra. No Bem, portanto, a reação do fundo é uma ação que se dirige ao Bem, no Mal, uma ação que se dirige ao Mal, tal como dizem as Escrituras: com os piedosos és piedoso, com os ímpios és ímpio. Um Bem sem ipseidade efetiva é, ele próprio, um Bem sem efetividade. O que, por meio da vontade da criatura, se torna Mal (ao arrancar-se totalmente para ser por si mesmo) é, em si mesmo, o Bem, enquanto for absorvido pelo Bem e nele permanecer. Só a ipseidade suprimida, que retrocedeu da atividade à potencialidade, é o Bem, e mantém-se sempre aí, segundo a sua potência, como dominada por ele. Se não existisse nos corpos uma raiz do frio, o calor não se poderia sentir. Pensar uma força atrativa e uma força repulsiva independentes uma da outra, é impossível, pois através de que é que o repulsivo deve agir se o que atrai não constituir um objeto para ele? E através de que é que o atrativo age se não tiver em si mesmo o que repele? Por isso, é de forma absolutamente correta que se diz que o Bem o e Mal são o mesmo, vistos unicamente de lados diferentes, ou então, que o Mal é, em si mesmo, o Bem, quer dizer, considerado na raiz da sua identidade, tal como o Bem, considerado na sua divisão ou na sua não identidade, é o Mal. Por este motivo é também totalmente correta aquela afirmação segundo a qual quem não tem em si mesmo, nem estofo, nem forças, para o Mal, é também incapaz do Bem, do que observamos, nos nossos dias, exemplos em número suficiente. As paixões que a nossa moral negativa combate são forçadas e cada uma delas tem em si uma raiz que é comum à virtude que lhe corresponde. A alma de todo o ódio é amor e na cólera mais violenta mostra-se apenas a tranquilidade atacada e provocada no centro mais íntimo. Na medida em que lhes é própria e em equilíbrio orgânico, essas forças são o vigor da própria virtude e o seu instrumento imediato. «Se as paixões são um elemento da desonra» - diz o excelente J. G. Hamann - «deixam, por isso mesmo, de ser as armas da virilidade? Será que percebem com mais inteligência a letra da razão do que aquele tesoureiro alegórico da igreja de Alexandria, que se castrou para merecer o reino dos céus, compreendeu a letra das Escrituras? - O príncipe deste Aeon escolheu os seus favoritos entre os que eram piores para si mesmos. - Os seus (do diabo) bobos são os mais encarniçados inimigos da bela natureza, que tem certamente Coribantes e gauleses como sacerdotes, mas tem espíritos fortes como verdadeiros adoradores. Possam então aqueles cuja filosofia é feita mais para o gineceu do que para a Academia ou para a palestra do Liceu abster-se de apresentar aquelas proposições dialética diante de um público que, não as compreendendo, tal como não se compreende a si próprio, vê nelas uma supressão de toda a diferença entre o certo e o errado, o Bem e o Mal e para o qual elas são tão pouco feitas como, de fato, as proposições dos antigos dialéticos (de Zenão e dos outros eleatas) o são para os belos espíritos superficiais. 
A excitação da vontade própria acontece somente para que no homem o amor encontre uma matéria ou uma oposição, para que se possa aí efetivar. Na medida em que a ipseidade é, na sua separação, o princípio do Mal, o fundo excita, sem dúvida, o princípio possível do Mal, mas não o próprio Mal, nem em direção a ele. Mas esta excitação também não acontece segundo a livre vontade de Deus que, no fundo, não se movimenta de acordo com ela ou com o seu coração, mas apenas segundo as suas propriedades.
Por isso, quem afirmasse que o próprio Deus teria querido o Mal, deveria procurar a razão desta afirmação na atividade da autorrevelação como criação, tal como outrora muitas vezes pensaram aqueles que afirmaram que aquele que quis o mundo também deve ter querido o Mal. Simplesmente, porque Deus deu ordem à desordem originária do caos e exprimiu na natureza a sua unidade eterna, agiu, antes, em sentido contrário à obscuridade e opôs ao movimento sem regra do princípio privado de entendimento, o Verbo, como centro permanente e eterna luz. Portanto, a vontade de criação era apenas, imediatamente, uma vontade de fazer nascer a luz e, com ela, o Bem; mas, nesta vontade, o Mal não entra em consideração, nem como meio, nem sequer, como Leibniz afirma, como conditio sine qua non da mais alta perfeição possível do mundo. Ele não foi, nem objeto de um decreto divino, nem, muito menos, de um consentimento. Mas a questão de saber por que motivo Deus, dado que necessariamente prevê que o Mal se seguiria da autorrevelação (pelo menos sob a forma de acompanhante), não preferiu em geral não se revelar, não necessita sequer de resposta. Pois isto seria o mesmo que dizer que, para não haver um oposto do amor, o amor não deveria existir, quer dizer, o absolutamente positivo deve sacrificar-se àquilo que só tem uma existência como oposto, e o eterno, ao meramente temporal. Já explicamos qual o motivo porque a autorrevelação em Deus deve ser considerada, não como incondicionalmente arbitrária, mas como uma atividade moralmente necessária, na qual o amor e a bondade ultrapassam a absoluta interioridade. Portanto, se Deus, por causa do Mal, não se revelasse, o Mal teria triunfado sobre o Bem e sobre o amor. O conceito leibniziano de Mal como conditio sine qua non pode apenas ser empregue em relação ao fundo, na medida em que este excita a vontade de criatura - o princípio possível do Mal - como condição sob a qual, somente, a vontade do amor pode ser ativada. Do mesmo modo, já indicamos por que motivo Deus não combate ou não suprime a vontade do fundo. Isto seria como se Deus suprimisse as condições da sua existência, quer dizer, a sua própria personalidade. Portanto, para que o Mal não existisse, Deus deveria não existir.
Outra objeção, que não diz simplesmente respeito a esta perspectiva, mas a qualquer metafísica, é a seguinte: mesmo que Deus não tenha querido o Mal, continuou, no entanto, a agir no pecador e deu-lhe força para realizar o mal. Isto pode ser totalmente admitido, com as distinções necessárias. O fundo originário da existência também continua a agir no Mal, tal como na doença a saúde ainda se encontra em ação e também a vida mais desorganizada e falseada ainda permanece e se move em Deus, na medida em que Deus é o fundo da existência. Mas ela sente o Mal como ira destruidora e é posta, pela atração do próprio fundo, em oposição cada vez maior com a unidade, até à autonegação e à crise final.
Depois de tudo isto permanece ainda a questão de saber se o Mal acaba e como acaba. Terá a criação, em geral, uma finalidade? E se tem, porque é que ela não é imediatamente acessível e porque é que o perfeito não existe logo desde o início? Para isto, não há nenhuma resposta senão a que já foi dada: porque Deus é uma vida e não meramente um ser. Mas toda a vida tem um destino e está submetida ao sofrimento e ao devir. Portanto, Deus também está certamente sujeito a isto, dado que, para se tornar pessoa, cindiu o mundo da luz e o mundo das trevas. O Ser só se torna sensível a si mesmo no devir. Sem dúvida que no Ser não há nenhum devir; mas neste, pelo contrário, ele próprio é posto de novo como eternidade. Ora, na efetivação através de um oposto há necessariamente um devir. Sem o conceito de um Deus humano e sofredor, que é comum a todos os mistérios e religiões espirituais da antiguidade, toda a história permanece incompreensível; as Escrituras também distinguem períodos da revelação e colocam num futuro longínquo o tempo em que Deus será tudo em todos, quer dizer, em que ele se efetivará plenamente. O primeiro período da criação, como já foi indicado, é o nascimento da luz. A luz, ou princípio ideal, é (como eterno contrário do princípio obscuro) o Verbo criador, que liberta do não ser a vida oculta no fundo e eleva-a de potência a ato. Acima do Verbo abre-se o espírito e o espírito é a primeira essência que une o mundo das trevas e o mundo da luz e subordina ambos os princípios para se efetivar e tornar pessoa. Todavia, o fundo reage a esta unidade e afirma a dualidade originária, mas apenas para a intensificar cada vez mais e para a separação final do Bem e do Mal. A vontade do fundo deve permanecer livre, até que tudo esteja realizado e se tenha tornado efetivo. Se ela se tivesse submetido mais cedo, o Bem teria permanecido escondido nela, juntamente com o Mal. Mas o Bem deve ser elevado à atualidade a partir da obscuridade, para viver eternamente com Deus; mas o Mal deve ser separado do Bem, para ser eternamente repudiado no não ser. Porque o objetivo final da criação é que aquilo que não pode ser por si mesmo, na medida em que é elevado à existência, venha a ser por si mesmo, a partir da obscuridade, como de um fundo independente de Deus. Deus abandona as ideias, que nele se encontram sem uma vida autônoma, à ipseidade e ao não ser, para que, chamadas à vida a partir deste último, a ele regressem como existentes independentes. O fundo produz a cisão e a decisão em inteira liberdade e, precisamente desse modo, a perfeita atualização de Deus. Por isso o Mal, quando está totalmente separado do Bem, também já não existe mais como Mal. Ele só pode agir através do Bem (mal utilizado), que se encontrava nele inconsciente para si mesmo. Na vida, gozava ainda das forças da natureza exterior, com as quais procurava criar, e participava ainda, indiretamente, da bondade divina. Mas na morte separou-se de todo o Bem e subsiste, de fato, como desejo, como fome eterna e aspiração à efetividade, mas sem poder sair do estado de potência. O seu estado é, por isso, um estado de não ser, um estado de permanente definhamento da atividade, ou daquilo que nele luta por ser ativo. Por isso, também não é de modo algum necessário, para a realização da ideia de uma perfeição finita universal, um restabelecimento do Mal em Bem (a restituição de todas as coisas); pois o Mal somente é mau na medida em que excede a potencialidade, mas, reduzido ao não ser, ao estado de potência, é aquilo que sempre deveria ser: base, sujeição e, enquanto tal, não mais se encontrando em contradição com a santidade e com o amor de Deus. Assim, a finalidade da revelação é expulsar o Mal do Bem e explicá-lo como total irrealidade. 
Em compensação, o Bem que se eleva acima do fundamento liga-se ao Bem originário, tendo em vista a unidade eterna; os que nasceram da obscuridade para a luz ligam-se ao princípio ideal como membros do seu corpo, no qual cada um se atualiza completamente e é agora uma essência totalmente pessoal. Enquanto durava a dualidade originária, o Verbo criador exercia o seu poder no fundo e este período da criação atravessa todos os outros períodos até ao fim. Mas quando a dualidade é aniquilada pela cisão, o Verbo, ou princípio ideal, subordina-se ao espírito e subordina-lhe, ao mesmo tempo, o real que se tornou um consigo e este, como consciência divina, vive da mesma forma nos dois princípios. Como as Escrituras dizem de Cristo: deve dominar até que tenha todos os seus inimigos sob os seus pés. O último inimigo que deve ser suprimido é a morte (porque a morte somente era necessária para a cisão; o Bem deve morrer para se separar do Mal e o Mal para se separar do Bem). Mas quando tudo lhe estiver subordinado, então também o Filho estará subordinado àquele que tudo lhe subordinou, para que Deus seja tudo em todos. Porque o espírito ainda não é, também, o mais elevado; é somente espírito, ou seja, sopro do amor. Mas o mais elevado é o amor. Ele é o que já existia antes do fundo e antes do existente (como separados) existirem, mas não existia ainda como amor, mas como ... Como é que o deveremos chamar?
Encontramos aqui o ponto mais elevado de toda a investigação. Desde há muito que ouvíamos a seguinte questão: para que deve então servir aquela primeira distinção entre a essência enquanto fundo e a essência enquanto existente? Porque, ou não há para ambos nenhum centro que seja comum e então devemos declarar-nos a favor do dualismo absoluto; ou então há e, deste último ponto de vista, voltam ambos a identificar-se. Temos, assim, uma única essência para todos os opostos, uma identidade absoluta de luz é obscuridade, Bem e Mal e todas as consequências disparatadas em que deve cair qualquer sistema da razão e que também já foram, desde já muito, apresentadas pelo nosso.
Já explicamos aquilo que aceitamos no primeiro termo da alternativa: deve haver uma essência antes de qualquer fundo e antes de qualquer existente, portanto, em geral, antes de qualquer dualidade; como poderemos designá-la, senão como fundo originário, ou melhor, como não fundo? Pelo fato de preceder todos os contrários, estes não se podem distinguir dela, nem estar presentes seja de que forma for. Não pode ser indicada como identidade, mas apenas como absoluta indiferença. A maioria das pessoas, quando chegam ao momento em que devem reconhecer um desaparecimento dos opostos, esquecem que eles, agora, desapareceram realmente e predicam-nos novamente, enquanto tais, da indiferença que, todavia, lhes aparecera justamente através da total supressão deles. A indiferença não é um produto dos opostos, nem eles estão contidos nela implícito, mas é uma essência própria distinta de todos os opostos, na qual todos eles se quebram; ela não é senão, precisamente, o não ser deles, e, por isso, não tem nenhum predicado senão a impredicabilidade, sem ser, devido a isso, um nada ou uma não coisa. Portanto, ou colocam a indiferença, efetivamente, no não fundo que precede todo o fundo e então ela não é boa nem má - o fato de ser, em geral, inadmissível, elevar a oposição entre Bem e Mal até este ponto de vista, deixamo-lo, por enquanto, em suspenso - e não podem predicar dela, nem uma coisa, nem a outra, nem ambas ao mesmo tempo; ou então, põem o Bem e o Mal e, desta forma, põem ao mesmo tempo a dualidade e já não o não fundo ou a indiferença. Para explicar esta última afirmação, diga-se o seguinte: o real ou o ideal, a obscuridade ou a luz, ou como queiramos designar ambos os princípios, nunca podem, enquanto opostos, ser atribuídos, como predicados, ao não fundo. Mas nada impede que sejam predicados dele como não opostos, quer dizer, em disjunção e cada um por si mesmo, com o que, justamente, é posta a dualidade (a duplicidade efetiva dos princípios). No próprio não fundo não há nada que impeça isto. Porque, na medida em que se relaciona com os dois como total indiferença, é indiferente em relação aos dois. Se fosse a identidade absoluta de ambos, só poderia ser os dois ao mesmo tempo, quer dizer, ambos deveriam ser-lhe atribuídos como opostos e, assim, voltariam a ser, eles próprios, de novo, um só. Do «nem ... nem ... » ou da indiferença irrompe imediatamente a dualidade (que é uma coisa totalmente diferente da oposição, mesmo se, até ao momento, tivemos de utilizar ambos os termos como se tivessem o mesmo significado, dado que ainda não tínhamos chegado a este ponto da investigação) e sem indiferença, quer dizer, sem um não fundo, não haveria nenhuma dualidade dos princípios. Portanto, em vez de isto voltar a suprimir a diferenciação, como se pensou, põe-na e afirma-a. A distinção entre o fundo e o existente, longe de ser puramente lógica, ou de ser invocada simplesmente como auxiliar para, no fim, ser reconhecida como imprópria, mostra-se, pelo contrário, como uma distinção muito real, que somente a partir do ponto de vista mais elevado pode ser corretamente comprovada e plenamente compreendida.
Depois desta discussão dialética, podemos explicar-nos, de modo totalmente determinado, da maneira seguinte: a essência do fundo, tal como a do existente, só pode ser aquilo que precede qualquer fundo, portanto, o Absoluto puramente considerado, o não fundo. Este, como já foi demonstrado não poder ser senão na medida em que se separa em dois começos eternos idênticos; não que ele seja os dois simultaneamente, mas na medida em que está, em cada um deles, da mesma forma, como todo ou essência própria. Mas o não fundo só se cinde em dois começos igualmente eternos para que os dois (que nele, como não fundo, não podem existir simultaneamente ou como um só) se tornem num só através do amor, quer dizer, cinde-se somente para que a vida e o amor sejam e surjam como existência pessoal. Porque o amor não existe nem na Indiferença nem onde os opostos, porque necessitam de unificação para ser, estão unidos, mas - para repetir uma expressão que já foi utilizada - e é este o mistério do amor, ele une aquele que poderia existir por si mesmo e que todavia não existe, nem pode existir, sem o outro. Daí que, logo que a dualidade tenha aparecido no não fundo, apareça também o amor, que liga o existente (ideal) com o fundo da existência. Mas o fundo permanece livre e independente do Verbo, até à cisão final e total. Em seguida desfaz-se, tal como no homem (quando transita para a claridade e se funda a si próprio como essência permanente) se dissolve a nostalgia originária, enquanto todo o verdadeiro e o bom que nela existe é elevado à consciência luminosa; mas tudo o resto, a saber, o falso e o impuro, é encerrado eternamente na obscuridade, para que, como fundo eternamente obscuro da ipseidade, retroceda como caput mortuum de um processo vital e como potência que nunca pode passar a ato. Então, tudo será submetido ao espírito. No espírito, o existente e o fundo da existência são um só; nele, os dois existem efetivamente ao mesmo tempo, ele é a identidade absoluta de ambos. Mas acima do espírito está o não fundo originário, que já não é mais indiferença e, todavia, não é identidade absoluta dos dois princípios, mas unidade universal, idêntica a tudo e, no entanto, não concebida por nada, quer dizer, um bem-fazer que é livre em relação a tudo e que, portanto, tudo atravessa pelo seu agir: numa palavra, o amor, que é tudo em todos.
Portanto, quem, como há pouco, quisesse dizer: neste sistema há um princípio para tudo, é uma e a mesma essência que domina no fundo obscuro da natureza e na eterna claridade; é uma e a mesma essência que efetua a dureza e a segmentação das coisas, bem como a unidade e a doçura; é o mesmo que, no Bem, domina com a vontade do amor e no Mal com a vontade da cólera; quem quisesse dizer isto e mesmo que dissesse tudo o resto corretamente, teria de não esquecer o seguinte: que essa essência única, nos seus modos de agir, cinde-se a si mesma, efetivamente, em duas essências, na medida em que numa só é mero fundo da existência, na outra é mera essência (e, por isso, é somente ideal); além disso, não deveria esquecer que apenas Deus como espírito é a identidade absoluta dos dois princípios, mas só o é porque, enquanto e na medida em que ambos se encontram subordinados à sua personalidade. Mas quem encontrasse uma absoluta identidade do Bem e do Mal no ponto de vista superior que constitui esta perspectiva, demonstraria a sua total ignorância, na medida em que o Mal e o Bem de modo nenhum configuram uma oposição originária e muito menos uma dualidade. Há dualidade onde duas essências se opõem efetivamente. O Mal, porém, não é uma essência, mas uma não essência, que só em oposição se torna uma realidade, não em si mesmo. Também, justamente, a identidade absoluta, o espírito do amor, é anterior ao Mal, pois este somente em oposição a ele se pode manifestar. Por isso, também não pode ser concebido a partir da identidade absoluta, mas está, de toda a eternidade, fechado a ela e excluído dela.
Por isso, quem, finalmente, queira chamar panteísmo a este sistema, porque, por referência com o absoluto puramente considerado, todas as oposições se desvanecem, que tal lhe seja igualmente permitido. Deixamos a cada um, de boa vontade, o modo de compreender o tempo e o que está nele. O nome nada faz, porque não diz respeito à própria coisa. A vaidade de uma polemica travada com conceitos gerais de um sistema filosófico, contra um sistema determinado que pode perfeitamente ter com ele muitos pontos de contacto e que, por isso, já foi confundido também com todos eles, mas que tem as suas determinações peculiares em cada ponto singular, tal vaidade já a encontramos na introdução a este tratado. Poderia, por isso, dizer-se apressadamente que um sistema ensina a imanência das coisas em Deus e todavia, com isso, nada se teria dito, por exemplo, em relação a nós, mesmo que isso não se possa considerar totalmente falso. Pois mostramos suficientemente que todos os seres naturais possuem um mero ser no fundo ou na nostalgia originária que ainda não atingiu a unidade com o entendimento, de modo que, em relação a Deus, são meras essências periféricas. Só o homem está em Deus e é justamente através deste estar em Deus que é capaz de liberdade. Somente ele é uma essência central e, por isso, deve também permanecer no centro. Nele, todas as coisas são concebidas, tal como também é somente através do homem que Deus recebe a natureza e se liga a si mesmo. A natureza é o primeiro ou antigo testamento, porque as coisas estão ainda fora do centro e, por isso, submetidas à lei. O homem é o começo da nova aliança e é por seu intermédio, como mediador - dado que ele próprio está unido a Deus - que também Deus (após a última cisão) toma a natureza e se apropria dela. O homem é, portanto, o redentor da natureza e para ele apontam todas as suas pré-figurações. O Verbo que se realiza no homem está na natureza como Verbo obscuro e profético (ainda não totalmente expresso). Daí os presságios que, nela mesma, não recebem qualquer explicação e que são explicados unicamente através do homem. Daí a finalidade universal das causas, que somente deste ponto de vista se torna compreensível. Agora, quem omitir ou deixar escapar estas determinações mediadoras, facilmente nos poderá refutar. Isto é, de fato, uma questão muito cômoda para uma mera crítica histórica. Não é preciso acrescentar a isso nada que venha do nosso próprio poder e podemos observar perfeitamente o Caute, per Deos! incede, latet ignis sub cinere doloso. Mas aí, são inevitáveis pressupostos arbitrários e não provados. Assim, para demonstrar que há apenas dois modos de demonstrar o Mal - o dualista, de acordo com o qual se aceita um fundo-essencial mau, não importa com que modificações, sob ou ao lado da essência boa, e o cabalista, segundo o qual o Mal se explica por emanação e afastamento - e que, por esse motivo, qualquer sistema deveria suprimir a distinção entre o Bem e o Mal, para o demonstrar, dizíamos, seria necessário nada menos que todo o poder de uma filosofia profundamente meditada e fundamentadamente constituída. No sistema, cada conceito tem um determinado lugar, no qual, somente, tem validade e que determina tanto o seu sentido como o seu limite. Mas quem não penetra até ao íntimo e extrai do conjunto apenas os conceitos gerais, como poderá avaliar corretamente o todo? Por isso, mostramos aquele ponto determinado do sistema onde o conceito de indiferença é, sem dúvida, o único conceito possível do absoluto. Se agora for tomado universalmente, o todo ficará desfigurado e daqui resultará que este sistema também suprime a personalidade do ser supremo. Até agora calamo-nos acerca desta censura, muitas vezes escutada, tal como acerca de muitas outras, mas pensamos ter exposto, neste tratado, o primeiro conceito compreensível desta personalidade. Sem dúvida que no não fundo ou indiferença não há nenhuma personalidade; mas será que então o ponto de partida é o todo? Agora, exigimos que aqueles que fizeram esta censura com tanta ligeireza nos forneçam, em contra partida, de acordo com a sua perspectiva, a menor coisa que seja compreensível acerca deste conceito. Acima de tudo, pensamos que tomam a personalidade de Deus por qualquer coisa de inconcebível e de forma alguma possível de se compreender, no que procedem corretamente, na medida em que consideram que aqueles sistemas abstratos, em que a personalidade é, em geral, impossível, são os únicos que estão de acordo com a razão, sendo este presumivelmente o motivo porque atribuem a mesma racionalidade aos que desprezam a ciência e a razão. Nós, pelo contrário, somos de opinião que deve ser possível uma clara perspectiva racional acerca dos conceitos mais elevados, na medida em que só assim eles podem efetivamente ser nossos, ser aceites por nós e ser eternamente fundamentados. De fato, vamos ainda mais longe e consideramos, com Lessing, ser absolutamente necessária a elaboração das verdades sob a forma de verdades racionais, se isso for de algum auxílio para a espécie humana'. Estamos igualmente convencidos que para verificar cada possível erro (em assuntos propriamente espirituais) a razão é perfeitamente suficiente e que para avaliar os sistemas filosóficos são totalmente de afastar os semblantes inquisitoriais. Transportado para a história, um dualismo absoluto entre o Bem e o Mal, de acordo com o qual em todos os fenômenos e obras, ou um ou o outro princípio domina o espírito humano e segundo o qual há apenas dois sistemas ou duas religiões, uma absolutamente boa e outra absolutamente má; e mais ainda, a opinião de que tudo começou pelo puro e sem mácula e todos os desenvolvimentos posteriores (que foram, de fato, necessários para revelar perfeitamente os aspectos parciais contidos na primeira unidade e, através deles, a própria unidade) foram corrupção e falsificação; toda esta perspectiva serve, de fato, na crítica, como uma poderosa espada de Alexandre para, acima de tudo, cortar sem fadiga o nó górdio, mas introduz na história um ponto de vista totalmente não liberal e altamente limitador. Houve um tempo que precedeu aquela separação e uma visão do mundo e uma religião que, embora se opusessem à visão do mundo e á religião absolutas, resultaram todavia de um fundamento próprio e não de um falsificação delas. O domínio do sagrado, de um ponto de vista histórico, é tão originário como o cristianismo e, contudo, embora seja somente o fundo e a base de algo mais elevado, não deriva de nenhuma outra coisa.
Estas considerações reconduzem-nos ao nosso ponto de partida. Um sistema que contradiz o sentimento do divino, a alma e a consciência moral, não pode, pelo menos a este título, ser chamado um sistema da razão, mas da não razão. Pelo contrário, um sistema em que a razão se conhecesse efetivamente a si mesma, deveria unificar as exigências do espírito e do coração, do sentimento moral e do entendimento mais rigoroso. A polemica contra a razão e a ciência permite, de fato, certa generalidade superior, que contorna os conceitos rigorosos, de tal modo que podemos descobrir mais facilmente a sua intenção do que o seu sentido determinado. Entretanto, receamos não deparar com nada de extraordinário, mesmo se também lhe encontramos um fundamento. Porque, por mais alto que coloquem a razão, não acreditamos que alguém, por exemplo, possa ser virtuoso, ou herói, ou em geral um grande homem, devido à pura razão; e nem sequer que, segundo a expressão corrente, o gênero humano se perpetue através dela. Mas é somente o entendimento que dá forma ao que está oculto neste fundo e nele contido como mera potencialidade, e o eleva a ato. Isto só pode acontecer por meio de uma cisão, portanto, através da ciência e da dialética, acerca das quais estamos persuadidos que serão somente as únicas a fixar e trazer ao conhecimento, do ponto de vista da eternidade, aquele sistema que já esteve diante de nós mais vezes do que se pensa, mas que sempre nos escapou, e que já foi por todos pensado, mas não foi ainda concebido por ninguém. Tal como na vida só confiamos verdadeiramente num entendimento poderoso e, sobretudo naqueles que expõem sempre o seu sentimento, sentimos a falta de verdadeira delicadeza, também, onde se trata da verdade e do conhecimento, a ipseidade que não ultrapassa o sentimento não nos merece nenhuma confiança. O sentimento é poderoso quando permanece no fundo, mas não quando aparece à luz do dia, se transforma num ser e quer dominar. Mesmo que, de acordo com a excelente observação de Franz Baader, a pulsão do conhecimento tenha a maior analogia com o instinto de reprodução, há também no conhecimento qualquer coisa de análogo à decência e ao pudor e também, em oposição a isso, à falta de decência e de pudor, uma espécie de prazer fáunico, que nos impele para tudo sem a seriedade ou o desejo de construir ou configurar qualquer coisa. O vínculo que unifica a nossa personalidade é o amor e se somente a ligação produtiva de ambos os princípios pode ser criadora e produtora, então, é o entusiasmo no sentido próprio do termo que é o princípio ativo daquela arte ou ciência que cria e produz. Cada entusiasmo exterioriza-se de uma determinada forma; e assim, há um entusiasmo propriamente cientifico. Por isso, há também, uma filosofia dialética que, como ciência, está separada, por exemplo, da poesia e da religião e, sendo por si mesma algo de totalmente consistente, não é idêntica a todas as outras possíveis na série, como o afirmam aqueles que, nos nossos dias, se esforçam, em tantos escritos, em misturar tudo com tudo. Diz-se que a reflexão é inimiga da ideia; mas é sem dúvida o supremo triunfo da verdade o fato de ela se apresentar, todavia, plenamente vitoriosa a partir da mais elevada cisão e separação. A razão é, no homem, aquilo que, segundo os místicos, é o Primum, passivum em Deus, ou sabedoria originária, na qual todas as coisas estão unidas e, no entanto, separadas, são uma só e, todavia, cada uma delas é a seu modo livre. Ela não é atividade, como o espírito, não é identidade absoluta de ambos os princípios do conhecimento, mas indiferença; é a medida e, ao mesmo tempo, o lugar universal da verdade, o lugar tranquilo onde a sabedoria originária é concebida, de acordo com a qual o entendimento, considerando-a como modelo, deve construir. A filosofia, por um lado, recebe o seu nome do amor, como princípio universal do entusiasmo, por outro, desta sabedoria, que é nela o fim autêntico.
Quando é retirado à filosofia o princípio dialético, quer dizer, o entendimento que cinde, mas que, por isso, ordena e configura organicamente e, ao mesmo tempo, o modelo a que esse entendimento se dirige, de tal forma que, em si mesma, não tem medida nem regra, então não lhe resta outra coisa senão procurar orientar-se historicamente e tomar como origem e exemplo a tradição, para a qual já fora anteriormente remetida com um resultado idêntico. Veio o tempo de procurar para a filosofia uma norma e uma base históricas, tal como, entre nós, se procurou fundamentar a poesia através do conhecimento dos poetas das outras nações. Temos o maior respeito pelo sentido profundo da investigação histórica e pensamos ter mostrado que não compartilhamos a opinião quase universalmente aceite de que o homem só gradualmente se distanciou da apatia dos instintos animais em direção à razão. Pensamos, no entanto, que é de nós que a verdade está mais perto e que, em relação aos problemas que se colocam no nosso tempo, deve-se procurar a solução, em primeiro lugar, em nós próprios e a partir do nosso próprio solo, antes de caminharmos à procura de fontes tão afastadas. Passou o tempo de uma fé meramente histórica, quando é dada a possibilidade de um conhecimento imediato. Possuímos uma revelação mais antiga do que a revelação escrita, a saber, a natureza. Esta contém modelos que ainda nenhum homem interpretou, enquanto os da revelação escrita há muito tiveram a sua explicação e interpretação. O único e verdadeiro sistema de religião e de ciência, se estivesse aberta a compreensão daquela revelação não escrita, apareceria não no estado indiferente de reunião de alguns conceitos filosóficos e críticos, mas, ao mesmo tempo, no pleno esplendor da verdade e da natureza. Não é a altura de despertar novamente antigas oposições, mas de procurar o que repousa fora e acima de todas as oposições.
O presente tratado será seguido por uma série de outros, nos quais a totalidade da parte ideal da filosofia será exposta progressivamente.