Galileu Galilei – O Ensaiador 

ONDE COM PERFEITO E JUSTO EQUILÍBRIO RACIOCINA-SE SOBRE AS COISAS CONTIDAS NA "BALANÇA ASTRONÔMICA E FILOSÓFICA" DE LOTARIO SARSI SIGENSANO ESCRITA EM FORMA DE CARTA AO ILUSTRÍSSIMO E REVERENDÍSSIMO MONSENHOR D.VIRGINIO CESARINI ACADÊMICO LINCEU MESTRE DE SALA DE N. S. PELO SENHOR GALILEU GALILEI ACADÊMICO LINCEU NOBRE FLORENTINO FILÓSOFO E MATEMÁTICO PRINCIPAL DO SERENÍSSIMO GRÃO-DUQUE DA TOSCANA PARA A SANTIDADE DE N. S. PAPA URBANO OITAVO. 

Nesta felicidade relativa ao estudo das boas letras, poderíamos dizer da mesma virtude, enquanto a cidade em peso, e especialmente a Santa Sé, mais esplendorosa que nunca por serdes. Vossa Santidade, colocada na Santa Sé por vontade divina, e não existe mente alguma que não esteja louvavelmente empolgada a estudar e a venerar os dignos experimentos, imitando exemplo tão eminente, comparecemos em Vossa presença, cheios de obrigações infinitas pelos benefícios recebidos sempre de Vossa Mão Benigna, e cheios de alegria e contentamento para ver, em uma Sé assim sublime, um Patrão tão exímio. Apresentamos, como demonstração de nossa devoção e como tributo de nossa servidão verdadeira, o Ensaiador do nosso Galilei, descobridor florentino, não de novas terras, mas de partes do céu jamais vistas.
O Ensaiador contém investigações sobre aqueles celestes esplendores que produzem a maior maravilha. Dedicamo-lo e presenteamo-lo a Vossa Santidade, por ter a alma cheia de verdadeiros adornos e esplendores, e por haver dedicado sua mente heroica a ações muito sublimes; desejando que este discurso sobre as faces desconhecidas do céu seja um sinal de nossa mais viva e ardente dedicação ao serviço de Vossa Santidade para merecer sua gratidão. Prostrados humildemente aos Vossos pés, portanto, Vos suplicamos de conceder os favores costumeiros aos nossos estudos com a cortesia e o calor de Sua digníssima proteção. 
Roma, aos 20 de outubro de 1623. De Vossa Santidade Servos Humilíssimos e Devotíssimos 
Os ACADÊMICOS DOS LINCEUS 

O Ensaiador 
DO SENHOR GALILEU GALILEI ACADÊMICO DA ACADEMIA DOS "LINCEI", FILOSOFO E MATEMÁTICO PRINCIPAL DO SERENÍSSIMO GRÃO-DUQUE DE TOSCANA ESCRITO EM FORMA DE CARTA AO ILUSTRÍSSIMO E REVERENDÍSSIMO SENHOR DOM VIRGINIO CESARINI ACADÊMICO DA ACADEMIA DOS "LINCEI", MESTRE DE QUARTO DE N. S. 
Eu nunca pude entender, Ilustríssimo Senhor, de onde originou-se o fato de que tudo aquilo que dos meus estudos achei conveniente publicar, para agradar ou servir aos outros, tenha encontrado em muitas pessoas uma certa animosidade em diminuir, defraudar e desprezar aquele pouco valor que, se não pela obra, ao menos pela minha intenção, eu esperava merecer. Mal acabara de sair o meu Nunzio Sidereo, onde foram reveladas tantas novas e extraordinárias descobertas referentes ao céu, que aliás deviam ser do agrado de todos os apaixonados da verdadeira filosofia, que imediatamente levantaram-se, em todos os lugares, invejosos daqueles louvores devidos a tão importantes descobertas: nem faltaram aqueles que, somente para contradizer minhas palavras, não se preocuparam de pôr em dúvida todas aquelas demonstrações que viram e reviram à vontade com os próprios olhos. O Sereníssimo Grão Duque Cosme II, meu Senhor, de gloriosa memória, obrigou-me a escrever meu parecer sobre as causas do boiar ou afundar das coisas na água; e, para satisfazer a esta ordem, tendo colocado no papel tudo o que tinha lembrado a mais da doutrina de Arquimedes, que, dá-se o caso, é toda a verdade que, com efeito, podia-se afirmar em relação a essa matéria, eis imediatamente todas as tipografias cheias de libelos contra o meu Discurso; nem aguardando que tudo o que fosse apresentado por mim seria confirmado e concluído com demonstrações geométricas, contradisseram a minha opinião, nem perceberam (tanta foi a força da paixão) que se opor à geometria é negar abertamente a verdade. As Letras sobre as Manchas Solares por quantos e em quantas maneiras foram combatidas? E aquela matéria que deveria abrir campo a tantos intelectos para extraordinárias especulações por muitos foi desprezada ou ridicularizada completamente, seja por não ter sido acreditada, seja por não ter sido considerada; outros, para não querer aceitar meu raciocínio, apresentaram contra mim ridículas e impossíveis especulações; e outros, levados com convicção por minhas razões, procuraram me despojar daquela glória que me pertencia, e, escondendo o fato de ter já lido meus textos, tentaram depois de mim proclamar-se primeiros descobridores de coisas tão estupendas. Não mencionarei algumas das minhas conversas particulares, demonstrações e pareceres, os quais não publiquei, todas elas maldosamente impugnadas ou consideradas sem valor; não faltaram aquelas que esbarraram, muitas vezes, sobre alguns daqueles que, com muita habilidade, tentaram atribuir-se a honra de tê-las descoberto pelo próprio intelecto. 
Eu poderia citar muitos destes usurpadores; prefiro, porém, silenciar porque os primeiros roubos pareceram merecer castigos muito menos graves que os roubos seguintes. Contudo, não quero mais calar-me sobre o segundo roubo que com audácia demais foi perpetrado voluntariamente por aquela mesma pessoa que muitos anos atrás tinha cometido outro, apropriando-se da invenção dos meus compassos geométricos, quando eu, muitos anos antes, já o tinha mostrado e demonstrado a muitos senhores, e finalmente publicado: e seja-me perdoado se, contra a minha própria natureza, contra o meu costume e intenção, talvez sinta demais e reclame de ter-me calado por muitos anos. Eu me refiro a Simon Mário Guntzehuzano, que foi aquele que, em Pádua, onde naquela época eu me encontrava, traduziu, em língua latina, o manuseio deste meu compasso, e, atribuindo-o a si mesmo, o fez publicar por um discípulo seu, com seu nome, e logo em seguida, provavelmente para fugir ao castigo, voltou à sua terra, deixando o seu aluno, como se diz, em maus lençóis; contra o qual eu fui obrigado a proceder, na ausência de Simon Mário, da forma que ficou manifesta na Defesa que naquela época elaborei e publiquei. Este mesmo, quatro anos depois da publicação do meu Nunzio Sidereo, acostumado a querer gabar-se dos trabalhos alheios, não se envergonhou de proclamar-se autor das minhas descobertas publicadas naquela obra; e, imprimindo-o com o título Mundus Jovialis etc., afirmou temerariamente ter observado ele antes de mim os planetas Mediceus que giram ao redor de Júpiter. 
Mas, como raramente a verdade é suprimida pela mentira, eis que ele mesmo, em sua obra, por sua inadvertência e escassa inteligência, oferece-me a possibilidade de poder vencê-lo com testemunhos irrefutáveis e demonstrar claramente sua culpa, fazendo ver como ele não somente não tinha observado essas estrelas antes de mim como também não as tinha visto, seguramente, nem dois anos depois: e digo mais, provavelmente, pode-se afirmar, ele jamais as observou. E eu, apesar de poder tirar de numerosas passagens de seu texto provas evidentíssimas daquilo que estou afirmando, quero, deixando as outras para outra ocasião, para não me estender demais e afastar-me de meu principal objetivo, relatar um único trecho. 
Simon Mário diz na segunda parte de seu Mundus Jovialis, sobre o sexto fenômeno, ter observado cuidadosamente como os quatro planetas nunca se encontram na linha reta paralela à eclíptica, a não ser quando estão nas maiores digressões de Júpiter; porém, quando se encontram fora daquelas digressões, sempre declinam, com diferença notável, da linha reta; declinam sempre, afirmo eu, rumo ao norte, quando se encontram na parte inferior das próprias circunferências, e, ao contrário, rumam sempre para o sul, quando se encontram nas partes superiores: para salvar esta manifestação, Simon Mário estabelece que as circunferências daqueles planetas resultam inclinadas em relação ao plano da eclíptica rumo ao sul, nas partes superiores, e rumo ao norte, nas partes inferiores. Esta sua teoria é repleta de erros que claramente demonstram e testemunham sua fraude. 
Em primeiro lugar, não é verdade que as quatro circunferências dos planetas Mediceus sejam inclinadas em relação ao plano da eclíptica; pelo contrário, lhes são equidistantes. Em segundo lugar, não é verdade que as mesmas estrelas não estejam nunca entre elas pontualmente em linha reta a não ser quando se encontram nas digressões máximas de Júpiter; pelo contrário, acontece que elas, em qualquer distância, ou seja, máxima, média e mínima, podem ser vistas em linha perfeitamente reta, e encontrando-se, mesmo em movimentos contrários e muito próximas de Júpiter, juntam-se num ponto de tal forma que duas parecem ser uma. Enfim, é falso que, quando declinam em relação ao plano da eclíptica, rumam sempre para o sul quando estão nas metades superiores das próprias circunferências e rumo ao norte quando estão nas inferiores; pelo contrário, somente em alguns períodos procedem assim e em outros procedem ao contrário, isto é, rumo ao norte quando se encontram no meio das circunferências superiores e rumo ao sul quando se encontram no meio das inferiores. Porém, Simon Mário, por não haver entendido nem observado esta situação, revelou sem querer a sua falha. A situação dos planetas é assim: As quatro circunferências dos planetas Mediceus são sempre paralelas ao plano da eclíptica; e porque estamos colocados no mesmo plano, acontece que às vezes Júpiter não possuirá latitude, mas encontrar-se-á ainda sob o plano da eclíptica, os movimentos dessas estrelas então parecem desenrolar-se numa mesma linha reta, e as suas conjunções realizadas em qualquer lugar parecerão sempre corporais, isto é, sem declinação alguma. Porém, quando o mesmo Júpiter se encontrar fora do plano da eclíptica, acontecerá que, se a sua latitude for rumo ao norte em relação a seu plano, mesmo que as quatro circunferências dos planetas Mediceus continuem paralelas à eclíptica, as suas partes superiores parecerão rumar para o sul em relação às inferiores, as quais nos parecerão colocadas mais ao norte; ao contrário, quando a latitude de Júpiter for austral, as partes superiores das mesmas pequenas circunferências nos parecerão mais setentrionais que as inferiores; assim, as declinações das estrelas parecerão fazer o contrário quando Júpiter for austral; isto é, no primeiro caso as veremos declinar rumo ao sul quando se encontrarem na metade superior das circunferências, e rumo ao norte nas inferiores; mas no outro caso declinarão ao contrário, isto é, rumo ao norte nas metades superiores, e rumo ao sul nas inferiores; e tais declinações apresentar-se-ão maiores ou menores, conforme a latitude de Júpiter seja maior ou menor. Ora, Simon Mário afirmara haver observado que as supramencionadas quatro estrelas declinam sempre rumo ao sul quando se encontram na metade superior das próprias circunferências. Suas observações foram feitas no período em que Júpiter possuía latitude boreal: mas quando eu conduzi minhas primeiras observações Júpiter era austral, e assim permaneceu por longo tempo, e nem tornou-se boreal, assim que as latitudes das quatro estrelas pudessem mostrar-se da forma que as descreve Simon, senão mais que dois anos depois: assim, se alguma vez, por acaso, ele as viu e as observou, isto não se verificou a não ser dois anos depois de mim. 
Ei-lo assim, por suas próprias deposições, já vencido pela mentira de ter feito tais observações antes de mim. Mas eu acrescento mais, afirmando que muito provavelmente podemos acreditar que ele nunca o fez: pois ele afirma não tê-las observado nem visto jamais colocadas perfeitamente em linha reta a não ser quando essas estrelas se encontram na maior distância de Júpiter; e a verdade é que quatro meses inteiros, isto é, da metade de fevereiro até a metade de junho de 1611, em cujo tempo a latitude de Júpiter foi pouquíssima ou quase nula, a colocação dessas quatro estrelas foi sempre em linha reta, em todas as suas posições. E note-se a sagacidade com a qual ele quer mostrar-se anterior a mim. Escrevi em meu Nunzio Sidereo ter feito minha primeira observação no dia 7 de janeiro de 1610, continuando as outras nas noites seguintes. Simon Mário, apropriando-se das minhas próprias observações, imprime no título de seu livro, e até na obra, ter feito suas observações até o ano de 1609, dando assim aos outros a impressão de sua anterioridade. Todavia, a mais antiga observação que ele relata como feita por ele é a segunda realizada por mim; porém ele a relata como feita no ano de 1609 e não avisa o leitor que, sendo ele separado da nossa Igreja e não tendo aceito a reforma gregoriana, o dia 7 de janeiro de 1610 de nós católicos é o mesmo que o dia 28 de dezembro de 1609 daqueles hereges. Esta é toda a procedência de suas falsas observações. Ele atribui a si mesmo, também falsamente, a descoberta dos movimentos periódicos desses planetas, encontrados por mim depois de vigílias demoradas e enormes fadigas, e publicadas em minhas Cartas Solares e também no tratado que publiquei das coisas que se encontram acima da água, tratado conhecido por Simon, como se percebe claramente pelo seu livro, e do qual, sem dúvida, ele deduziu tais movimentos. 
Percebo, contudo, ter-me deixado levar a uma digressão longa demais, além daquilo que, provavelmente, pedia minha presente situação. Porém, voltando ao raciocínio iniciado, continuarei a afirmar que, devido a tantas provas claríssimas, não permanecendo dúvida alguma de existir maldade e obstinada ação contra minhas obras, decidi permanecer completamente tranquilo, para afastar de mim mesmo a causa daqueles desgostos que senti em ser alvo de tão frequentes ironias e tirando dos outros a possibilidade de exercer tão lastimável talento. É verdade que me teria faltado a oportunidade de publicar outras obras, provavelmente era tanto inusitadas para as escolas filosóficas e de consequências não menores, daquelas publicadas até agora, para a filosofia natural. Estas razões foram tão fortes que exigi o parecer e o julgamento de alguns gentis-homens, verdadeiros e sinceríssimos amigos meus, com os quais, raciocinando e discutindo sobre minhas reflexões, gozei daquele prazer que nos oferece a possibilidade de comprovar aquilo que, de cada vez, nos ministra o intelecto, evitando ao mesmo tempo a renovação daqueles sofrimentos que tive anteriormente com tanto aborrecimento. Estes Senhores, meus amigos, mostrando muito apreço pelos meus raciocínios, procuraram com várias razões mudar esta minha decisão. Primeiramente tentaram persuadir-me a não tomar conhecimento dessas tão obstinadas oposições, quase que, voltando-se elas enfim contra os próprios opositores, tornavam mais vivo e mais brilhante meu raciocínio e mostravam claramente quanto foram inusitados meus trabalhos, afirmando todos que a vulgaridade e a mediocridade, consideradas pouco ou nada, serão deixadas de lado, e a inteligência humana deve voltar-se à descoberta do extraordinário e ao fora de limite, coisa esta que, nos intelectos mal formados, faz nascer imediatamente a inveja e com ela, logo em seguida, a calúnia. E apesar de tais raciocínios, apresentados pela autoridade desses Senhores, quase conseguirem tirar minha convicção de não mais escrever, meu desejo de viver tranquilo, porém, sem tantas lutas, prevaleceu. Firme, assim, na minha decisão, acreditei ter feito calar todas as línguas que mostraram, até agora, um enorme desejo de se opor. 
Porém, este plano resultou inútil, e nem calando-me consegui desviar este meu destino, porque sempre existe alguém que quer escrever e lutar contra mim. 
Permanecer calado não me ofereceu vantagem alguma, pois meus inimigos, tão desejosos de me atrapalhar, chegaram a atribuir-me as obras dos outros escritores; e, tendo-me atacado à base destes textos, chegaram a fazer coisas que, a meu parecer, pertencem claramente a ânimos fanáticos e sem raciocínio. E por que não pôde o Sr. Mário Guiducci, por causa de seu ofício, discutir em sua Academia e depois publicar seu Discurso sobre os Cometas, sem que Lotário Sarsi, pessoa completamente desconhecida, tivesse se voltado contra mim, e sem respeito algum por este gentil-homem, me considerar autor daquele Discurso, onde minha única participação foi a estima e a honra que ele me dedicou em concordar com minha opinião que o Sr. Guiducci conheceu através daquelas discussões com aqueles senhores, meus amigos, com os quais ele muitas vezes gostou de se encontrar? E mesmo que todo aquele Discurso sobre os Cometas tivesse sido obra minha (porém, onde for conhecido o Sr. Mário, isto não poderá ocorrer a ninguém), que finalidade teria tido o Sarsi, querendo eu permanecer incógnito, em desvendar-me e desmascarar-me com tanto atrevimento? Por isso, obrigado por este inusitado e insólito comportamento, quebro minha resolução de nunca mais publicar obras minhas; porém espero que não permaneça ignorada a falta de consideração a mim feita e espero tirar a vontade de alguém de cutucar o cão que dorme (como diz o ditado) e querer briga com quem permanece calado. 
E apesar de considerar que este nome, nunca escutado no mundo, de Lotário Sarsi, sirva de pseudônimo para alguém que quer permanecer desconhecido, não procurarei, como fez Sarsi, armar uma luta com alguém por querer desmascará-lo, pois não acho digna esta ação, nem de alguma ajuda a esta minha obra. Pelo contrário, considero que tratar com uma pessoa desconhecida oferece mais clareza ao meu raciocínio e simplifica a tarefa de explicar mais livremente minha opinião. Porque, muitas vezes, aqueles que permanecem incógnitos, ou são pessoas temerosas que sob aquele disfarce querem se fazer passar por senhores e gentis-homens e desta maneira, por alguma finalidade pessoal, valer-se daquela honra que a nobreza traz consigo, ou às vezes são gentis-homens que deixando cair, assim disfarçados, o respeito devido ao próprio grau, atribuem-se o direito, como é costume em muitas cidades italianas, de poder falar livremente de qualquer coisa com qualquer um, achando extremamente divertido que alguém, seja quem for, possa com eles discutir sem respeito e ironizá-los. E a este segundo grupo deve pertencer, acredito eu, aquele que se esconde sob a máscara de Lotário Sarsi (pois, se pertencesse ao primeiro grupo, pouco lhe agradaria ter querido jogar tão forte), e acredito também que, assim como às escondidas ele resolveu falar contra mim porque cara a cara ele provavelmente teria se recusado, assim também não deveria queixar-se de que, valendo-me do privilégio concedido contra as máscaras, possa tratá-lo com liberdade, nem seja examinada, por ele ou por qualquer outro, cada minha palavra que por acaso eu possa proferir com mais liberdade do que ele desejaria. 
Eu quis, Ilustríssimo Senhor, que o senhor seja o primeiro espectador desta minha resposta; pois que, sendo muito entendido no assunto e, por suas extremamente nobres qualidades, imparcial no ânimo, informará corretamente a respeito do meu comportamento e não deixará de reprimir a audácia daqueles que, igualmente entendidos no assunto, porém fanáticos (porque dos ignorantes pouco me preocupo), quiserem, junto à multidão que não entende, distorcer malevolamente o meu raciocínio. E apesar de ter tido a intenção, quando pude ler pela primeira vez o trabalho de Sarsi, de compilar numa simples carta enviada a V. E. Ilustríssima todas as respostas, todavia, no momento de o fazer, multiplicaram-se de tal forma as coisas dignas de ser anotadas sobre a obra de Sarsi que, necessariamente, tive de passar os limites duma simples carta. Porém, continua minha resolução de falar com V. E. Ilustríssima e de escrever-lhe, qualquer que seja a forma desta minha resposta, a qual eu quis intitular O Ensaiador, usando a mesma metáfora empregada por Sarsi. Porém, como me pareceu que, examinando as opiniões do Sr. Guiducci, ele tenha usado uma balança grande demais, eu quis utilizar-me duma balança de experimentadores, tão exata que pesa menos dum sexcentésimo de grão. Com ela, usando todo o cuidado possível, não deixando nenhuma opinião de lado apresentada por ele, experimentarei todas elas; anotarei e numerarei todas aquelas experiências de tal modo que, se por acaso, forem vistas por Sarsi e queira ele responder, possa fazê-lo com facilidade, sem deixar para trás alguma coisa. 
Chegando agora às considerações específicas, será, certamente, coisa ótima (para que não permaneça nada sem ser observado) dizer algo sobre a inscrição da obra que o Sr. Lotário Sarsi intitula Balança Astronômica e Filosófica. Explica no epigrama, que ele acrescenta, a razão que o empolgou a chamá-la assim, isto é, que o próprio cometa, nascendo e aparecendo no signo da Balança, quis misteriosamente indicar-lhe para pesar exatamente e ponderar as coisas contidas no tratado dos cometas publicados pelo Sr. Mário Guiducci. É aqui que eu percebo como Sarsi começa, o mais cedo possível, a transformar com enorme liberalidade as coisas (estilo que ele manteve em todo o seu trabalho) para acomodá-las à sua finalidade. Tinha percebido a brincadeira da correspondência de sua Balança com a Balança celeste, e porque lhe pareceu que sua metáfora resultasse mais arguta com o aparecimento do cometa, se este aparecimento se verificasse no signo da Balança, afirma sem base alguma que o cometa nasceu naquele signo, não se preocupando em contrariar a verdade, e, duma certa forma, contradizer a si mesmo e a seu próprio Mestre, que na sua Discussão, na VII parte, conclui assim: Verdadeiramente a primeira aparição do cometa verificou-se naquele lugar do céu, que sempre foi chamado signo do Escorpião; e doze versos mais abaixo afirma: É claro que tendo nascido no Escorpião, que é a casa principal de Marte; e pouco mais abaixo continua: Eu, pelo que me toca, pesquiso a pátria daquele que afirmo ter nascido no signo de Escorpião, de acordo com a opinião de todos. Então teria sido muito mais justo e mais verdadeiro, em relação à sua própria publicação, tê-la intitulado O Astronômico e Filosófico Escorpião, constelação chamada pelo nosso soberano poeta Dante: figura do frio animal "que chicoteia as pessoas com a cauda". 
Verdadeiramente não lhe faltam pontadas dirigidas contra mim muito mais graves que aquelas dos escorpiões, pois estes, como amigos dos homens, não ferem a não ser quando atacados e provocados, mas Sarsi me morde apesar de eu nunca, nem em pensamento, tê-lo molestado. Sorte minha que conheço o antídoto e o remédio imediato para tais pontadas! Despedaçarei, então, e esfregarei o mesmo escorpião sobre as feridas onde o veneno absorvido novamente pelo próprio cadáver me deixe livre e são. 

1. Passemos agora ao texto, e o primeiro ensaio diz respeito a algumas palavras do proêmio, isto é, do "O único que eu conheça" até "lamentamos". Relataremos esta introdução inteiramente, com texto latino completo, porque não queremos que falte nem um jota. 
O ano passado, após brilharem no céu três fogos com luz insólita, não existiu homem de mente tão cega que não os fitasse às vezes e não observasse admirado a vivacidade do brilho extraordinário nesse tempo. O vulgo, entretanto, sendo como é na realidade avidíssimo de conhecimento e muito pouco apto a estudar as causas dos fenômenos, exigia conhecer, como é de seu direito, o motivo dos fenômenos tão insólitos daqueles a quem mais competia a observação das estrelas e do mundo todo. O povo considerou, então, oportuno consultar imediatamente as academias dos filósofos e astrônomos. E o que foi que resolveu esta nossa Academia Gregoriana que, insigne por grande número de disciplinas e de acadêmicos, facilmente compreendia ser indicada entre as outras para a tarefa, e que a ela, acima de todas as outras, eram dirigidas as perguntas e que dela esperavam-se as respostas? Não pude evitar, então, a propósito desta questão, mesmo duvidosa, cumprir ao menos com o próprio dever e satisfazer de qualquer forma aos desejos daqueles que formulavam as perguntas. 
Isto resolveram fazer aqueles aos quais incumbia a obrigação de cumprir esta tarefa; e não o fizeram de forma indigna se consideramos a aprovação dos cientistas, mesmo os mais cotados. Que eu saiba, o único a não aprovar, na verdade um tanto acremente demais, a nossa dissertação foi Galileu. 
Nas últimas palavras, isto é, o único que eu saiba, ele afirma que nós temos violentamente recusado a discussão de seu Mestre. Por ora não vejo necessidade de responder coisa alguma, pois sua afirmação é absolutamente falsa: porquanto procurei com cuidado no texto do Sr. Mário o lugar (já que Sarsi não o relata) e não consegui encontrá-lo. Mas a respeito disto teremos depois muitas outras ocasiões para falar. 

2. Continua depois (e este é meu segundo ensaio): No início ficamos magoados em saber que o Discurso não tivesse agradado a um homem de tanto renome; porém, depois tivemos a consolação de ver o próprio Aristóteles, Tycho e outros que não foram tratados por ele com muito maior gentileza nesta discussão. Sem dúvida não teria sido necessário elaborar outra defesa por aqueles que estão em comum com estas grandes inteligências, pois, mesmo que eles silenciem suas razões, defendem-se sozinhos frente a uma banca de Juízes honestos. 
Aqui afirma ter escutado que, no começo, eu não tinha gostado daquele Discurso, porém acrescenta que ficara consolado ao ver que o próprio Aristóteles, Tychoe outros foram recusados com semelhante aspereza; assim, eles não precisavam de outras defesas, pois que as acusações feitas por intelectos eminentíssimos demonstravam a sua eminência, mesmo no silêncio, por justos juízes, e este silêncio era eloquente e os defendia. Destas palavras parece-me entender que, segundo o julgamento de Sarsi, aqueles que têm o costume de contradizer os autores de grande inteligência não devem ser estimados e nem vale a pena que alguém se preocupe em defender os autores atacados cuja autoridade é suficiente para manter o bom conceito que deles têm os que entendem. Quero que aqui V. E. Ilustríssima perceba como Sarsi, qualquer que seja a causa disto, inadvertida, ou voluntariamente, agrava bastante a reputação do Pe.Grassi, seu preceptor, cuja finalidade principal, no seu Problema, foi contradizer a opinião de Aristóteles referente aos cometas, como resulta claramente da sua publicação e como o próprio Sarsi relata e confirma nesta sua obra, na parte VII; então, se aqueles que se opõem aos homens eminentíssimos devem ser deixados de lado, Pe. Grassi devia encontrar-se entre eles. Todavia, não somente não o temos deixado de lado como lhe temos atribuído a mesma estima que temos dos grandes intelectos, juntando-o a eles, com este argumento particular, ele é em nosso conceito tão considerado quanto é rebaixado no conceito de seu discípulo. Não vejo como Sarsi, como desculpa, possa apresentar outro argumento a não ser que ele quisesse significar que entre aqueles que se opõem às inteligências eminentíssimas devem ser deixados de lado os vulgares, mas, pelo contrário, exaltar aqueles que já são eminentíssimos, entre os quais ele intencionou colocar seu Mestre, e colocar a nós entre os vulgares, enquanto que, por aquele respeito que era devido a seu Mestre, devia acusar-nos. 

3. Continua em seguida (e este é o terceiro ensaio): Porém, também para homens muito sábios pareceu oportuno levar em conta que existisse ao menos alguém que examinasse, com certa diligência, a dissertação de Galileu, quer onde ele se oponha às conclusões alheias, quer onde manifeste as conclusões próprias; eu resolvi fazê-lo em forma breve. 
O sentido destas palavras, seguindo o das anteriores, parece-me ser este: os opositores às inteligências eminentíssimas devem ser deixados de lado, como já foi dito, e silenciar a respeito deles, e mesmo se fosse necessário responder-lhes, este encargo seja dado a pessoas inferiores em vez de importantes; e que por esta razão pareceu mais conveniente àquelas grandes inteligências que não fosse o Pe. Grassi ou outro de igual reputação, mas ao menos alguém para responder a Galileu. Até aqui eu não afirmo nem reputo nada, pois, conhecendo e confessando minha inferioridade, inclino-me perante o parecer de tais personagens. Admiro-me bastante de que Sarsi, espontaneamente, tenha escolhido ser aquele ao menos alguém e se preocupe tanto com este trabalho que, segundo a opinião de homens muito sábios e segundo o parecer dele próprio, devia ser deferido a alguma outra personagem inferior. 
Nem entendo claramente como, sendo instinto natural de cada um tributar a si mesmo méritos maiores em vez de menores, Sarsi rebaixe tanto sua condição que seja induzido a considerar-se um ao menos alguém. Esta coisa inverossímil deixou-me na dúvida bastante tempo, e finalmente pareceu-me verossímil acreditar que em seus termos possa existir um erro de imprensa, isto é, onde foi impresso "Deveria existir ao menos alguém que examinasse com certo cuidado a exposição de Galileu", deva-se ler "Existiu alguém que examinou com certo cuidado ao menos algumas partes da exposição de Galileu": cuja versão eu considero verdadeira e legítima, porque se adapta melhor ao resto da obra, enquanto a outra não se enquadra com a consideração que, eu acredito, Sarsi tenha de si mesmo. Perceberá então V. E. Ilustríssima, examinando comigo a publicação de Sarsi, quanto é verdade aquilo que afirmo, isto é, de tudo aquilo que o Sr. Mário publicou, ele examinou somente o termo Aliqua, ou Saltem aliqua, ou seja, algumas minúcias de pouca importância em relação à finalidade principal, deixando de lado as conclusões e o raciocínio principal. 
Foi obrigado a fazer isto porquanto sabia, em consciência, não poder fazer nada mais que louvar e confessar verdadeiras todas elas, o que contrariava a sua intenção, que era a de condenar e contestar, como escreve na parte XIII com estas palavras: Estas coisas sejam relatadas a propósito do parecer de Galileu, por aquilo que diz respeito estritamente ao cometa. Ele mesmo nos proíbe de falar mais, ele que expôs numa comprida dissertação seu pensamento somente com poucas e enroladas palavras, impedindo-nos de expor mais coisas a respeito deste argumento. Como refutar, com efeito, aquilo que ele não manifestou e nós não podemos adivinhar? 
Nestas palavras, além de tornar-se clara a finalidade já declarada de somente contestar, eu percebo mais duas coisas: uma, sua simulação de não ter entendido muitas coisas por terem sido escritas (afirma ele) obscuramente, que seriam aquelas onde ele não encontrou possibilidade alguma de contradizer; a outra, sua declaração de não ter podido contradizer as coisas que eu não manifestei e que ele não pôde adivinhar. Todavia, V. E. Ilustríssima poderá perceber que a verdade é que a maior parte das coisas que ele contesta são aquelas que não foram manifestadas por nós, mas adivinhadas, ou melhor, imaginadas por ele. 

4. Espero fazer algo muito grato a muitos daqueles que não puderam aprovar, sob nenhum ponto de vista, o trabalho de Galileu: farei isto nesta dissertação de tal modo que me absterei daquelas palavras que são mais indícios de espírito exacerbado e irado do que científico. Esta forma de responder, se alguém o deseja, deixarei, de boa vontade, a outros. Em suma, ele quer que a discussão seja conduzida também através de mensageiros e intérpretes assim como não foi ele que fez a exposição diretamente, mas através do cônsul da Academia. Mário tornou manifesto a todos os segredos de seu espírito, seja então permitido a mim também, não cônsul porém estudioso de disciplinas matemáticas, expor aquilo que escutei de meu mestre, Oracio Grassi, sobre as últimas descobertas de Galileu, não para uma única academia, mas para todos aqueles que conhecem o latim. 
Em primeiro lugar, o próprio Galileu confessa bastante claramente, em cartas enviadas a alguns amigos romanos, que aquela discussão havia sido produto de seu espírito; depois, uma vez que o próprio Mário muito candidamente confessa haver publicado com inteira confiança, não suas pesquisas, mas aquelas como se fosse Galileu que tivesse ditado, permitirá, acredito eu, sem muito constrangimento, que eu, por enquanto, discuta sobre este argumento com as argumentações que ele lhe ditou, do que com aquela do cônsul. 
Em toda esta parte que resta do proêmio eu percebo, antes de tudo, que Sarsi pensa ter feito coisa grata a muitos com sua oposição e pode ser que isto se tenha verificado com alguns que, por acaso, não tenham lido a publicação do Sr. Mário, mas que tenham aceito sua informação. Esta tendo sido feita particularmente, isto é (como se costuma dizer), cara a cara, quanto terá sido diferente das coisas publicadas, pois, no seu texto impresso, Sarsi apresenta muitas coisas como escritas pelo Sr. Mário, as quais nunca se encontraram em sua publicação nem mesmo na nossa imaginação? Acrescenta, depois, querer abster-se daquelas palavras que demonstram um ânimo ofendido e magoado, em vez de sabedoria: e logo em seguida perceberemos aquilo que Sarsi observou. No momento percebo, pela sua confissão, que ele esteja internamente ofendido e encolerizado, pois, se ele assim não o fosse, querer abster-se de tratar disto teria sido, se não fora de propósito, ao menos supérfluo, porque onde não existe costume ou aptidão não existe abstinência. 
A respeito daquilo que ele escreve a seguir, isto é, de querer, como terceira pessoa, relatar aquelas coisas que ouviu do Pe. Oracio Grassi, seu preceptor, referente às minhas últimas descobertas, eu absolutamente não acredito e tenho certeza de que o padre mencionado acima nunca tenha dito nem pensado nem visto escritas estas fantasias de Sarsi, fantasias estas afastadas demais, sob qualquer ponto de vista, daquelas teorias que se lecionam no Colégio onde o Pe. Grassi é professor, como espero fazer entender claramente. E sem me distanciar demais deste ponto, que seria aquele que, nem tendo um pequeno conhecimento da prudência daqueles padres, poderia ser induzido a acreditar que alguns deles tivessem escrito e publicado que eu, em cartas particulares escritas em Roma para amigos meus, me proclamasse abertamente autor da publicação do Sr. Mário? Isto não é verdade e, mesmo que tivesse sido verdade, a sua publicação teria insinuado prazer em espalhar alguma semente que pudesse fazer nascer entre amigos íntimos alguma sombra de desconfiança. E qual é o resultado de tomar a liberdade de imprimir as obras particulares alheias? É bom, porém, que V. E. Ilustríssima seja informada da verdade deste fato. 
Durante todo o tempo que o cometa era visível, eu me encontrava acamado, onde, frequentemente visitado por amigos, muitas vezes a discussão caiu sobre os cometas, ocasião em que me ocorreu manifestar alguns dos meus pensamentos que demonstravam ser duvidosas as teorias apresentadas até agora. Entre os outros amigos, apareceu diversas vezes o Sr. Mário, anunciando-me, um dia, querer falar a respeito dos cometas, na Academia, onde, se eu concordasse, ele levaria as coisas que tinha coletado de outros autores e as que ele mesmo tinha elaborado, bem como aquelas que tinha escutado de mim, já que eu não estava em condição de poder escrever. Considerei bem oportuna a sua gentil oferta e fiquei muito grato, porém não a aceitei. No entanto, quer de Roma, quer de outros lugares, outros amigos e patronos que talvez ignoravam a minha enfermidade, perguntavam-me continuamente se tinha alguma coisa a dizer sobre esta matéria. Respondia-lhes que não tinha nada a não ser algumas dúvidas sobre as quais não podia escrever devido à minha doença e esperava que bem breve poderiam ficar conhecidas minhas opiniões e dúvidas inseridas num discurso dum gentil-homem, amigo meu, que em minha honra tinha-se dado ao trabalho de coletá-las e inseri-las numa publicação sua. Isto é tudo o que tenho a ver com este assunto e, em numerosas passagens, foi relatado pelo mesmo Sr. Mário. Assim, ninguém pensou que Sarsi pudesse, acrescentando, em verdade, introduzir cartas minhas, nem alguém pensou que ele pudesse dar ao Sr. Mário tão pouco lugar numa publicação que era dele (onde ele tem uma importância maior que a minha), quase dando-lhe o lugar de copista. 
Agora, já que ele quis assim, continue, então, assim; e o Sr. Mário, em compensação da honra a mim feita, aceite a defesa da sua publicação. 

5. E voltando ao texto, leia novamente V. E. Ilustríssima as palavras abaixo transcritas: Em primeiro lugar, ele sente muito haver sido maltratado em nosso Discurso quando argumentamos a respeito da luneta que não aumenta nada o cometa, nós deduzíamos disto que o mesmo encontra-se muito distante de nós. Afirma, com efeito, haver declarado muito antes, com toda clareza, que este argumento não é de nenhuma importância. Mesmo que haja afirmado, porventura os ventos trazem de novo em seu devido lugar para meu mestre as coisas por ele pronunciadas? É verdade que a fama espalha geralmente as palavras dos grandes homens, porém de suas palavras (que se pode fazer?) não chegou até nós nem uma sílaba sequer. E mesmo que dissimulasse, ele soube todavia, através, também, do testemunho de muitas pessoas, que o espírito de meu mestre era muito benevolente para com ele, como, em discursos particulares e discussões públicas, ele não poupara elogios a seu respeito. Com certeza não pode negar que nunca ninguém foi mais especificamente chamado a participar por meu mestre do que ele, e que nunca ninguém foi tão particularmente lembrado com alguma palavra. Se alguma dúvida, entretanto, o atormentasse, podia também lembrar-se de haver sido recebido um dia com toda honra neste Colégio Romano pelos matemáticos do próprio Colégio e quando foi discutido publicamente em sua presença, mesmo que ele ouvisse e (qual modéstia) corasse ante os seus louvores a respeito dos astros Mediceus e da luneta, e quando depois por outro, que, no mesmo lugar e com igual multidão de gente, falou dos flutuantes, sempre e com prazer foi exaltado Galileu. Não podemos entender então qual foi a causa pela qual, por sua vez, pareceu-lhe tão desprezível a dignidade deste Colégio Romano, a ponto de chamar os mestres que lá ensinam de ignorantes em lógica e afirmar, sem constrangimento, que nossas argumentações sobre os cometas eram fundamentadas sobre argumentos fúteis e falsos. 
A respeito destas publicações particulares, afirmo primeiramente nunca me ter queixado por haver sido maltratado no discurso do Pe. Grassi, porquanto tenho a plena certeza de que nunca Sua Reverência pensou em minha pessoa para me ofender; e mesmo que, hipoteticamente, houvesse pensado que o Pe. Grassi, ao se opor àqueles que davam pouca importância ao argumento do aumento do cometa, houvesse compreendido entre eles a mim também, Sarsi não deve pensar que isto tivesse sido motivo de desgosto e de queixa. 
Isto poderia ter acontecido se minha opinião houvesse sido falsa, e como tal, descoberta e publicada; mas, sendo mais que verdadeiro meu raciocínio, e falso o outro, a multidão dos opositores, e especialmente o Pe. Grassi, com todo o seu valor, podia aumentar-me mais o prazer que a dor, uma vez que é mais preferível sair vitorioso de um numeroso e valoroso exército que de poucos e fracos inimigos. E por causa dos avisos que de muitas partes da Europa chegaram para seu Mestre (como escreve o Sarsi), alguns, passando por aqui, nos faziam sentir que geralmente todos os mais célebres astrônomos fundamentavam-se muito sobre este argumento, nem faltavam ao nosso redor e na própria cidade estudiosos com a mesma opinião; eu, desde a primeira palavra que escutei, deixei bem claro que considerava muito vão este argumento, e daí ele muito zombar de mim, especialmente quando, em favor deles, apareceu o testemunho e a confirmação, dignos de toda confiança, do matemático do Colégio Romano. Isto (não posso negá-lo) deu origem a não pouco trabalho, pois, encontrando-me na necessidade de defender minha palavra de tantos contraditores, os quais, tendo-se tornado mais fortes por causa de tanta ajuda, mais imperiosamente levantavam-se contra mim, não conseguia contradizê-los sem incluir também o Pe. Grassi. Então, não foi minha escolha mas um acidente necessário, mesmo sendo ocasional, que dirigiu minha oposição também por aquele lado que eu menos haveria desejado. 
Porém, se fosse minha pretensão (como Sarsi acrescenta) que meu parecer tivesse que ser espalhado até Roma, como sói acontecer com os pareceres dos homens célebres e importantes, isto vai muito além dos limites da minha ambição. É verdade que a leitura da Balança me proporcionou maravilhas, isto é. 
que minhas palavras não tivessem chegado ao ouvido de Sarsi. E não é espantoso que coisas que nunca falei nem pensei, das quais grande número é relatado em seu Discurso, fossem-lhe levadas e as outras, proferidas por mim mil vezes, lhe fossem desconhecidas? Pode ser que os ventos que levam as nuvens, as quimeras e os monstros que vão se formando neles em tumulto não tenham força de levar consigo as coisas sólidas e pesadas. 
Pelas palavras que vêm depois, parece-me que Sarsi me atribui como grande falta não ter retribuído com outra tanta delicadeza grande honra a mim prestada pelos padres do Colégio em ministrar aulas públicas sobre minhas descobertas celestes e sobre minhas especulações a respeito das coisas flutuantes. O que é que eu devia fazer? Sarsi responde-me: elogiar e aprovar o Discurso do Pe. Grassi. 
Porém, Sr. Grassi, já que as coisas entre mim e o senhor devem equilibrar-se e devem, como se diz, ser tratadas tecnicamente, eu pergunto ao senhor se aqueles Reverendíssimos Padres consideraram verdadeiras as minhas teorias ou as consideraram falsas. Se as consideraram verdadeiras e as louvaram como tais, o senhor me pediria agora, com juros demasiados, a devolução do emprestado, querendo que exaltasse com o mesmo louvor as coisas que eu sei serem falsas. Se eles as consideraram vãs e mesmos assim as exaltaram, eu posso agradecer-lhes pela boa consideração; porém, teria gostado muito mais que me tivessem indicado o erro e me tivessem manifestado a verdade, porque eu considero de muito maior utilidade as verdadeiras correções do que a grandiosidade das ostentações vãs: e, como eu acredito que aconteça o mesmo a todos os bons filósofos, assim, nem de um lado nem do outro, sentia-me obrigado. Poderia o senhor afirmar que eu talvez deveria ter-me calado. A esta objeção respondo em primeiro lugar que, estritamente, tínhamo-nos obrigado um ao outro, o Sr. Mário e eu, antes da publicação do texto do Pe. Grassi, a manifestar nossas ideias; calar-se, pois, teria feito jorrar sobre nós um desprezo e uma gozação quase gerais. Ainda acrescento que me teria esforçado e talvez teria até pedido para que o Sr. Guiducci não publicasse seu Discurso se tivesse constatado nele alguma coisa prejudicial à dignidade daquele famosíssimo Colégio ou à dignidade de alguns dos seus professores. 
Porém, quando as opiniões impugnadas por nós pertenceram todas elas a outros antes que ao matemático professor do Colégio, não entendo por que, somente com ter-lhe V. E. concedido o assentimento, nos obrigasse a dissimular e esconder a verdade para favorecer e manter vivo o erro. A acusação, então, de entender pouco de lógica recai sobre Tycho e outros que geraram um equívoco com aquele argumento, equívoco este que foi por nós descoberto não para acusar ou reprovar alguém, mas para salvar outras pessoas de um erro e para manifestar a verdade, e nunca eu soube que ação semelhante pudesse ser logicamente reprovada. Sarsi, então, não tem razão de afirmar que por minha causa tenha sido diminuída a dignidade do Colégio Romano. Justamente pelo contrário, quando a voz de Sarsi saísse daquele Colégio teria eu a ocasião de considerar que os meus conhecimentos e minha reputação não somente naquele momento específico mas, talvez, por todos os tempos teriam sido subestimados demais, visto que nesta Balança nenhum dos meus pensamentos tem aprovação nem se podem ler outras coisas a não ser contradições, acusações e reprovações, e além daquilo que se encontra escrito (se se deve prestar ouvido aos boatos), há uma clara vaidade de conseguir destruir todas as minhas teorias. Mas, como não acredito nisso nem acho que desejo algum desse tipo exista naquele Colégio, prefiro imaginar que Sarsi deriva de sua filosofia igualmente o poder de louvar e reprovar, confirmar e rejeitar as mesmas teorias, de acordo com os impulsos da benevolência ou do desgosto. Faz-me lembrar a esta altura um professor de filosofia que se encontrava no meu tempo, no Estúdio de Pádua, estando desgostoso, como às vezes acontece com um concorrente seu, afirmou que, se ele não tivesse mudado de jeito, teria mandado, às escondidas, alguém espionar as teorias expostas por ele em suas aulas e que, por vingança, teria sempre sustentado as contrárias. 

6. Agora leia V. E. Ilustríssima: Mas para não perder tempo com vãs discussões, não vejo, antes de mais nada, com qual direito pode-se acusar meu mestre e culpá-lo, não de ter feito, mas de parecer ter feito uso das palavras de Tycho, como era natural, e de ter seguido em toda a sua parte as vãs argumentações dele. Mas tudo isto é claramente falso, pois, executada a forma de apresentar as provas e os métodos através dos quais se procura o lugar do cometa, nenhuma outra coisa poderia encontrar em nosso Discurso que haja seguido Tycho, como testemunham essas claras palavras. Os íntimos sentimentos de seu espírito, apesar de ser astrônomo linceu, não olhou certamente com sua luneta; mas vamos conceder que também meu mestre haja aderido a Tycho. Que grande crime é este? A quem deveríamos seguir, de preferência? Por acaso Ptolomeu, cujos seguidores dizem que Marte, situado mais perto, ameaça com a espada desembainhada na garganta? Copérnico então? Mas este, que é religioso, afastaria antes todo mundo dele, pois uma hipótese condenada agora mesmo será condenada e não aceita por ele igualmente. Entre todos sobrava somente Tycho para ser tomado como guia pelo ignorado caminho dos astros. Por que razão, então, censura meu mestre, que não o despreza? Em vão Galileu invoca Sêneca, em vão Galileu chora a triste situação dos nossos tempos, pois não se conhece a disposição verdadeira e certa das partes do mundo, em vão deplora a triste situação deste século, não existindo nada de melhor para alegrar esta idade que, segundo seu parecer, ao menos em relação a este assunto, é mísera. 
Pelo que Sarsi escreve aqui, parece-me claro que não tenha lido com a devida atenção, não somente o Discurso do Sr. Mário, mas nem aquele do Pe. Grassi, pois apresenta proposições que não podem ser encontradas nos textos de nenhum dos dois. É bem verdade que, para poder conseguir acusar-me de ter relatado não sei qual das teses, ele teria necessitado que eu as tivesse escrito; assim, não as tendo encontrado, quis colocá-las ele mesmo. 
Em primeiro lugar, não se encontra no texto do Sr. Mário manifestado claramente, de forma alguma, nem considerado como falta do Pe. Grassi de ter jurado fidelidade a Tycho e seguido inteiramente suas vãs elucubrações. Eis os lugares citados por Sarsi, na página 18: Farei referência ao professor de matemática do Colégio Romano, o qual, numa publicação sua editada recentemente, parece aceitar cada proposição deste Tycho, acrescentando novas razões para confirmar o seu parecer. Em outro lugar, encontra-se na página 38: O matemático do Colégio Romano aceitou da mesma forma, a respeito deste último cometa, a mesma hipótese; e com esta afirmação, além daquele pouco que foi escrito pelo autor que está de acordo com a posição de Tycho, mais me empolga ver, no resto de toda a obra, como ele concorda com as outras hipóteses de Tycho. Agora veja, V. E. Ilustríssima, se aqui pode atribuir-se coisa alguma à culpa ou à falta. Além disso, torna-se bem claro que, não se tratando na obra inteira a não ser de acidentes relativos aos cometas, sobre os quais tinha escrito Tycho tão grande volume, dizer que o matemático do Colégio concorda com as outras hipóteses de Tycho, não pode ser referente a outro assunto que não seja àquele dos cometas; assim, comparar as posições de Tycho e aquelas de Ptolomeu e Copérnico, que nunca trataram de assuntos relativos a cometas, parece-me aqui fora de lugar. 
Aquilo que Sarsi afirma, isto é, que no texto do seu Mestre não se pode encontrar nada que o coloque como seguidor de Tycho, com exceção das demonstrações necessárias para encontrar o lugar do cometa, para dizer a verdade, não é bem assim; pelo contrário, nada é menos exato que tal demonstração. 
Graças a Deus que nisto o Pe. Grassi não imitou Tycho nem percebeu, com referência ao modo de investigar a distância do cometa pelas observações concluídas em dois lugares diferentes da Terra, quanto fosse necessário conhecer os primeiros elementos das matemáticas. E para que V. E. 
Ilustríssima veja claramente que eu não estou falando assim sem fundamento, observe a demonstração que ele inicia na página 123 do Tratado sobre o Cometa de 1577, que se encontra na última parte de seus Progimnasios, onde, querendo provar que não era inferior à Lua através da conferência das observações que ele mesmo fez em Uraniburg e no Tadeu Agecio em Praga: tirada, antes, a corda AB do arco do orbe terrestre que media a distância entre os supramencionados lugares e olhando do ponto A a estrela fixa colocada em D, supõe-se que o ângulo D A B seja reto; isto é impossível porque, sendo a linha AB corda de um arco menor de 6 graus (como o próprio Tycho afirma), torna-se necessário, então, que o supramencionado ângulo seja reto e que a estrela fixa D esteja longe do zênite de A ao menos 3 graus. 
Isto é completamente falso, pois sua distância mínima é de mais de 48 graus, sendo (como o próprio Tycho afirma) a declinação da estrela fixa D, isto é, a estrela Águia, conhecida também por Abutre, de 7,52 graus para o norte e a latitude de Uraniburg de 55,54 graus. Ele escreve ainda que a mesma estrela fixa pode ser vista dos dois lugares A e B no mesmo lugar da oitava esfera, porque a Terra inteira, e não somente a pequena parte AB, não possui sensível proporção com a imensidade dessa oitava esfera. 
Porém, que Tycho me perdoe: a grandeza e a pequenez da Terra não têm nada a ver com este caso, porque o fato de se poder enxergar por toda parte a mesma estrela no mesmo lugar deriva do fato de ela se encontrar realmente na oitava esfera, e não de outra coisa; justamente da mesma forma que os sinais que se encontram nessa folha, jamais em relação ã mesma folha mudarão de lugar, apesar de qualquer mudança mesmo muito grande que o olho de V. E. Ilustríssima, que os está enxergando, possa produzir. Um objeto colocado entre o olho e o papel, ao movimento da cabeça, mudará de lugar aparentemente em relação aos sinais, pois o mesmo sinal poderá ser visto ora pela direita, ora pela esquerda, ora mais alto, ora mais baixo. Da mesma forma mudam aparentemente de lugar os planetas no orbe estrelado, vistos de diversas partes da Terra, porque encontram-se muito distantes dele; e aquilo que neste caso opera a pequenez da Terra é que, variando menos de aspecto os mais longe de nós e variando mais aqueles que se encontram mais perto, por um que se encontre bem longe, a grandeza da Terra não é suficiente para produzir uma tal variedade sensível. Depois, aquilo que ele afirma acontecer conforme as leis dos arcos e das cordas, veja V. E. Ilustríssima como ele se encontra longe de tais leis e até dos primeiros elementos de geometria. Afirma serem as duas retas AD e BD perpendiculares à reta AB, o que é impossível, porque somente a reta que procede do vértice é perpendicular à tangente e às suas paralelas, e estas não procedem do vértice nem AB é tangente ou paralela a esta. Além disso, ele as quer paralelas e em seguida afirma que elas se juntarão no centro: assim, além da contradição de serem paralelas e concorrentes, é que, prolongadas, passam muito longe do centro. E finalmente conclui que, procedendo do centro rumo à circunferência em relação ao termo AB, elas resultam ser perpendiculares. 
Ora, isto é impossível quanto é impossível que das linhas tiradas do centro rumo a todos os pontos da corda AB, somente aquela que cai no ponto mediano lhe é perpendicular, enquanto que aquelas que caem nos termos extremos são, mais que todas as outras, inclinadas e oblíquas. Veja, então, V. E. Ilustríssima quais e quantas extravagâncias teria Sarsi feito aceitar pelo seu Mestre, quando a verdade seria aquilo que escreveu a este propósito, isto é, que seu Mestre tenha seguido as formas de raciocínio e as demonstrações de Tycho em procurar o lugar dos cometas. Veja mais o próprio Sarsi como eu, melhor que ele, sem usar de astrologia nem telescópio, tenha penetrado, não direi os sentidos internos de seu espírito porque para estudá-los não possuo nem olhos nem orelhas, mas o significado de suas proposições, significado este que não é muito claro e manifesto, não havendo necessidade de olhos perspicazes, gentilmente introduzidos por Sarsi com a finalidade, acredito eu, de zombar um pouco da nossa Academia. E como V. E. Ilustríssima e outros Príncipes e Grandes Senhores conhecem, da mesma forma que eu, esta brincadeira, eu então, pelas teorias acima manifestadas por Sarsi, não me preocupando muito com suas palavras, trabalharei sob a sombra destas teorias, ou melhor, iluminarei minha sombra com o seu esplendor. 
Voltando ao assunto anterior, veja V. E. como novamente ele quer que eu tenha considerado como grande falta do Pe. Grassi ter aderido às teorias de Tycho, e, com reprovação, pergunta: a quem devia ele seguir? Por acaso Ptolomeu, cuja teoria das novas observações, com respeito a Marte, é claramente falsa? Ou talvez Copérnico, do qual todo mundo se há de afastar o mais rápido possível, por causa de suas teorias ultimamente condenadas? Aqui eu percebo várias coisas: primeiramente, rejeito como falso eu ter reprovado o Pe. Grassi de seguir Tycho, mesmo que eu tivesse tido razões para fazê-lo, como ficará bem claro a seus adeptos por causa do Antitycho do Cavaleiro Chiaramonte. Aquilo que Sarsi relata aqui está fora do assunto, e muito mais fora do assunto é a introdução de Ptolomeu e Copérnico, dos quais nunca soubemos existirem obras atinentes a distâncias, grandezas, movimentos e teorias relativas a cometas, somente das quais estamos tratando e não de outras coisas, porque da mesma forma podiam ser introduzidos Sófocles, Bartolomeu ou Lívio. Parece-me também perceber em Sarsi sólida crença que, para filosofar, seja necessário apoiar-se nas opiniões de algum célebre autor, de tal forma que o nosso raciocínio, quando não concordasse com as demonstrações de outro, tivesse que permanecer estéril e infecundo. Talvez considere a filosofia como um livro e fantasia de um homem, como a Ilíada e Orlando Furioso, livros em que a coisa menos importante é a verdade daquilo que apresentam escrito. Sr. Sarsi, a coisa não é assim. A filosofia encontra-se escrita neste grande livro que continuamente se abre perante nossos olhos (isto é, o universo), que não se pode compreender antes de entender a língua e conhecer os caracteres com os quais está escrito. Ele está escrito em língua matemática, os caracteres são triângulos, circunferências e outras figuras geométricas, sem cujos meios é impossível entender humanamente as palavras; sem eles nós vagamos perdidos dentro de um obscuro labirinto. Porém, admitindo igualmente, segundo o parecer de Sarsi, que o nosso intelecto deva tornar-se escravo do intelecto de outro homem (deixo a ele, transformando todos nós em copiadores, louvar em si mesmo aquilo que reprovou no Sr. Mário) e que nas contemplações dos movimentos a Ptolomeu e a Copérnico, de ambos os quais possuímos os sistemas inteiros do mundo, com grande habilidade construídos e finalizados. Isto parece-me não ter sido feito por Tycho, se já não é suficiente para Sarsi ter renegado os outros dois e ter-nos prometido um outro, se bem que depois não cumpriu. Nem gostaria que alguém atribuísse a Tycho haver convencido os outros dois de falsidade, porque, quanto ao sistema ptolemaico, nem Tycho nem os outros astrônomos nem o próprio Copérnico mesmo podiam abertamente convencê-lo, sendo que a principal razão deduzida dos movimentos de Marte e Vênus sempre contrariava o sentido. Pois, demonstrando-se o disco de Vênus nas duas conjunções e separações do Sol muito pouco diferente em grandeza em relação a si mesmo e o disco de Marte no perigeu apenas três ou quatro vezes maior que quando no apogeu, nunca Sarsi teria se persuadido de mostrar verdadeiramente este quarenta e este sessenta vezes maior num estado do que no outro, como teria sido necessário acontecer quando as suas conversões tivessem sido realizadas ao redor do Sol, segundo o sistema copernicano. Todavia, que essa teoria é verdadeira e clara para os sentidos, eu mesmo o demonstrei e deixei à mão de quem quisesse ver um telescópio perfeito para testar. Depois, em relação à hipótese de Copérnico, mesmo que para benefício de nós católicos da mais soberana sabedoria não tivéssemos sido esclarecidos em nossos erros e iluminada a nossa cegueira, não acredito que tal graça e benefício tivessem podido obter-se pelos raciocínios e pelas experiências expostas por Tycho. Sendo, então, certamente falsos os dois sistemas e nulo o de Tycho, não deveria Sarsi reprovar-me se com Sêneca desejo a verdadeira constituição do universo. E mesmo que o desejo seja grande e muito querido por mim, não deploro, porém, entre lágrimas e tristezas, como escreve Sarsi, a miséria e a calamidade deste século, nem há o mínimo vestígio de tais lamentações em todo o texto do Sr. Mário Sarsi, contudo, necessitando encobrir e sustentar algum pensamento que ele deseja explicar, vai remanejando ele mesmo e fazendo a si aquelas acusações que não lhe foram atribuídas por outros. 
E mesmo que eu lamentasse este nosso infortúnio, não vejo como exatamente possa Sarsi afirmar que minhas lamentações foram vãs, não possuindo eu nem modo nem faculdade de destruir tal miséria, porque parece-me que justamente por isto eu teria razão de me queixar, e, pelo contrário, as lamentações então não teriam lugar, uma vez que eu pudesse afastar este infortúnio. 

7. Mas leia agora V. E. Ilustríssima: Desde que aqui no início da discussão devo me opor àquilo que me parece de menor importância com respeito àquele homem tão humano que como tal todo mundo o conhece, não haveria sem dúvida imaginado nunca que, mais severo quase que o próprio Catão, se opusesse tão fastidiosamente a alguma brincadeira e piada, propositalmente por nós utilizadas no discurso, e antes para gozar afirmava que a natureza não deleita os poetas. Eu, porém, quanto me encontrava longe desta opinião! Até hoje considerei a natureza uma poetisa. Ela quase nunca dá fruto sem que haja antes, quase para brincar, manifestado as flores. E quem haveria imaginado Galileu tão severo assim, que julgasse dever excluir nas questões importantes algum agradável alívio? Este comportamento é indicado mais para um estoico que para um acadêmico. Todavia, com razão nos acusaria se houvéssemos tentado, com brincadeiras e sátiras, iludir, em vez de explicar, tão importantes questões; mas, quem proíbe alguma brincadeira divertida e alguma piada no meio da severidade de sérias questões? Eis que o acadêmico o proíbe. Não obedeceremos. Ele não gosta da nossa forma de espirituosidade? 
Muitos, não menos sábios que ele, gostam. Com efeito, não foi este o parecer de homens famosíssimos, quer pela nobreza quer pela sabedoria, que estiveram presentes à nossa discussão, os quais lhes pareceu tudo sabiamente discutido que o cometa, triste e infausto presságio para o vulgo, fora tratado com certo benévolo linimento de palavras e quase diminuído. Porém, você afirma que estas são coisas superficiais. E justo e por isto devem ser ligeiramente diluídas. 
De acordo com aquilo que está escrito aqui, resumindo-o em poucas palavras, afirmo que nem o Sr. Mário nem eu somos de natureza tão austera que as brincadeiras e as suavidades poéticas nos enjoem. Sejam testemunho disto as outras brincadeiras inseridas habilmente em seu texto pelo Pe. Grassi, sobre as quais o Sr. Mário não proferiu palavra alguma de reprovação; pelo contrário, foram lidos com grande deleite o nascimento, o berço, as habitações, os funerais do cometa, e o ter-se ele acendido para iluminar o encontro e a ceia do Sol e de Mercúrio; nem ficamos incomodados que as luzes permanecessem escondidas vinte dias depois da ceia, nem ficamos incomodados sabendo que onde existe o Sol são inúteis e supérfluas as velas, e que o Sol não ceia, almoça somente, isto é, ele come de dia e não de noite, período de tempo que lhe é completamente desconhecido. Todas estas coisas foram relatadas de forma a não deixarem em nós escrúpulo algum, pois não nos deixariam nada a desejar sobre a verdade do conceito contido nestas brincadeiras, o qual, por ser notório e manifesto por si mesmo, não tinha necessidade de outra mais profunda demonstração. Porém, que numa questão tão importante e tão difícil, qual é o querer nos persuadir de que exista realmente e fora de qualquer brincadeira na natureza um orbe celeste particular para cometas, enquanto que Tycho não pode dar uma explicação da deformidade do movimento aparente deste cometa, meu raciocínio então deve parar de raciocinar e satisfazer-se com um requinte poético, o qual não produz fruto algum, isto é, aquilo que o Sr. Mário recusa, e com razão e com verdade afirma que a natureza não se deleita com poesias. 
Afirmação esta bem verdadeira, se bem que Sarsi aparente não acreditar e finja não conhecer os mitos e as fantasias, pois, sem a natureza e a poesia, não podem subsistir. Estas mentiras são tão detestadas pela natureza que é mais possível encontrar nela alguma mentira do que encontrar trevas na luz. Mas agora já é tempo de tratarmos do assunto de maior importância. Leia V. E. Ilustríssima o seguinte: 

8. Vou tratar agora de coisas muito mais sérias. Meu mestre achou que fosse necessário procurar o lugar do cometa especialmente através de três argumentos: primeiro, sem dúvida, pelas observações da paralaxe; segundo, pelo seu movimento; terceiro, pelas coisas que se observam nele através da luneta. Galileu procura minimizar cada um deles e privá-los de sua importância. Tendo-nos demonstrado que o cometa apareceu com uma pequena diversidade de aspecto nas várias observações de lugares diferentes, e por causa disto fora necessário colocá-lo além da Lua, Galileu afirma que o argumento originado pela pesquisa referente à paralaxe não é de peso algum se antes não se estabelecer se de fato as coisas observadas são reais e estáveis ou puras aparências em movimento. Está certo, mas não havia necessidade. Por que argumentar a respeito, se tudo isto já estava assentado? Sem dúvida, como nós éramos contrários ao parecer dos peripatéticos principalmente, cuja opinião é ainda importantíssima para os numerosos seguidores, em vão poderíamos ter excluído os cometas do número das coisas irreais, pois que esta dúvida não existia no espírito de nenhum de nós. E o próprio Galileu, contradizendo Aristóteles, não usa argumento mais convincente nem mais válido do que aquele originado pela paralaxe. Por que, então, para uma questão em tudo semelhante, não nos era permitido usar livremente a mesma argumentação? 
Para conhecer qual o teor das coisas aqui relatadas, será suficiente resumir brevemente aquilo que o Sr. Mário afirma e aquilo do qual sofreu oposição. De uma forma geral o Sr. Mário escreveu: Aqueles que pela paralaxe querem determinar o lugar do cometa precisam antes estabelecer se ela é uma coisa fixa e real e não uma vaga aparência, porque a lei da paralaxe deriva da realidade de um objeto e não da aparência, como ele exemplifica com abundância de particulares. Acrescenta depois que a falta de paralaxe não é compatível com as duas preposições Aristotélicas que afirmam que o cometa é fogo, isto é, uma coisa bem real e que se encontra no espaço bem perto da Terra. A isto opõe-se Sarsi, afirmando: Está tudo bem, porém não tem nada a ver com o nosso assunto, porque nós discutimos contra Aristóteles, e teria sido vão o esforço de provar que o cometa não seja uma aparência, pois nós concordamos com ele que seja coisa real, e nosso argumento como de coisa real, porque derivado de paralaxe, conclui assim. Acrescenta até que o próprio adversário não utiliza o argumento mais válido contra Aristóteles; e se chega a utilizá-lo, por que não podemos, pelo mesmo motivo, utilizá-lo livremente nós também? 
Ora, não entendo o que Sarsi pretende aqui nem em que ponto pensa ele contestar o Sr. Mário, pois que ambos relatam as mesmas coisas, isto é, que a lei da paralaxe não vale nas coisas aparentes, porém bem vale nos objetos reais, e consequentemente vai contra Aristóteles, enquanto quer que o cometa seja coisa real. Aqui, se temos que dizer a verdade, com permissão de Sarsi, não podemos dizer outra coisa a não ser que ele, disfarçando as palavras do Sr. Mário, quis ofuscar a vista do leitor para que este permaneça na opinião de que o Sr. Mário tenha-se exprimido fora do propósito. Porque, querendo que a objeção de Sarsi vigorasse, seria necessário que, onde o Sr. Mário, falando em geral para o mundo inteiro, diz Quem quer que o argumento da paralaxe se refira ao cometa, é necessário provar antes que aquela coisa seja real, precisasse, afirmo, ter dito: Se o Pe. Grassi quer que o argumento da paralaxe seja contra Aristóteles, que considera o cometa uma coisa real e não aparente, é necessário que prove antes que o cometa seja uma coisa real e não aparente. Assim as palavras do Sr. Mário seriam de fato um enorme despropósito, que como tal Sarsi gostaria que parecessem. Porém o Sr. Mário nunca escreveu nem pensou estupidez semelhantes. 

9. Mas deveriam ter sido discutidas também as opiniões de Anaxágoras, dos pitagóricos e de Hipócrates. 
Todavia nenhum deles havia afirmado que o cometa é uma ilusão óptica. Anaxágoras, com efeito, afirmou que o cometa é uma reunião de estrelas bem verdadeiras. Tanto Hipócrates como Esquilo não diferem em nada dos pitagóricos. Aristóteles, na verdade, quando expôs a opinião dos próprios pitagóricos que dizem que o cometa é uma das estrelas errantes vagarosamente aproximando-se de nós e rapidissimamente afastando-se, acrescenta: "De maneira igual enunciaram também aqueles que seguiram Hipócrates de Quio e seu discípulo Esquilo, mas afirmam que o cometa não possui uma cauda em si mesmo, porém às vezes adquire por causa do lugar enquanto anda vagando, ficando nossa vista refratada pelo fluido atraído por ele mesmo para o Sol". Galileu, na verdade, no início de sua dissertação, quando examina as opiniões deles, afirma que eles consideram o cometa uma estrela que, uma vez chegada perto da Terra, atrairia a si alguns vapores, mesmo da Terra, com os quais acomodaria para si convenientemente não a cabeça mas a cauda. Diga-se de passagem que Galileu julga com menos oportunidade que o cometa seja originado por aqueles mesmos lugares acreditados pelos pitagóricos, que achavam que ele existia por causa da refração da luz; na realidade, eles não perceberam nada de ilusório no cometa, com exceção da cauda. 
Entende, então, que a nenhum deles pareceu que o cometa, se falarmos de sua cabeça, deve ser considerado pura aparência. Então, pois, todo o mundo estava de acordo em relação a este argumento, por que deveríamos ter despojado este brilhantíssimo fogo daqueles fantasmas ou daqueles jogos de luzes, e afastar dele aquela culpa que homem algum, cuja opinião tivesse certo valor, lhe imputava? Cardano e Telésio, com efeito, dos quais Galileu parece haver tirado alguma coisa a propósito deste assunto caindo em uma estéril e infeliz filosofia, não sendo alegrados por descendência alguma, deixaram livros para a posteridade, não filhos. Para nós e Tycho é suficiente afirmar que não discutiram erradamente aqueles que nunca suspeitaram que o cometa fosse um fantasma vão e falso, o que fizeram, segundo o testemunho do próprio Galileu, as academias de todos os filósofos existentes até agora. Pois, se existiu alguém que eloquentemente ensinou que estes fenômenos devem ser colocados entre os fenômenos puramente aparentes, eu lhe mostraria, no momento certo, se não estou errado, quanto os cometas são diferentes, em seu comportamento e em seu movimento, do arco-íris, dos halos e das coroas, e com quais argumentos se chega à conclusão de que o cometa, com exceção da cauda, não se movimenta segundo o mando e o desejo do Sol, o que é comum a todos os astros aparentes, mas movimenta-se livremente e percorre sua órbita para a qual sua natureza o impelir e levar. 
Querendo aqui também mostrar universalmente que a dúvida levantada pelo Sr. Mário era vã e supérflua, afirma que nenhum escritor antigo ou moderno, digno de alguma consideração, poderia alguma vez ter pensado que o cometa pudesse ser uma simples aparência, e que por isto seu Mestre, que só com eles discutia e que aspirava exclusivamente à vitória sobre eles, não se esforçava nada para tirá-la dos puros simulacros. A isto eu respondo afirmando em primeiro lugar que Sarsi, mesmo com um raciocínio semelhante, podia deixar de lado o Sr. Mário e a mim porque não pertencemos ao número daqueles antigos e modernos contra os quais discutia seu Mestre, e temos tido a intenção de falar somente com aqueles (sejam eles antigos ou modernos) que procuram com todas as forças investigar não importa qual verdade na natureza, deixando completamente na própria opinião aqueles que, só para ostentar estrondosas discussões, aspiram, com um grandioso aplauso popular, a serem julgados não pesquisadores de verdades, mas somente serem superiores aos outros; nem devia empenhar-se tão ansiosamente para derrubar coisas que nem para ele mesmo, nem para seu Mestre, eram prejudiciais. 
Ele devia, em segundo lugar, considerar que é muito mais escusável a alguém que em alguma profissão não se engane em alguma particularidade relativa a esta profissão, e especialmente quando nem mil outros, que tenham a mesma opinião, lembraram e concordaram com uma coisa que é vã e inútil naquele assunto. Assim, ele podia e devia antes confessar que seu Mestre, como nenhum dos seus antecessores, não tinha nem pensado que o cometa podia ser uma aparência, em vez de esforçar-se para declarar vã a dedução à qual nós chegamos. Porquanto, semelhante admissão, além de não ser nenhuma ofensa para seu Mestre, teria sido indício de uma liberdade ingênua, que, não podendo aceitar isto sem ofensa à minha reputação (quando ele tivesse conseguido o intento), é antes sinal de espírito alterado por alguma paixão. O Sr. Mário, na esperança de fazer algo agradável e profícuo para os estudiosos da verdade, propôs, com toda modéstia possível, que no futuro fosse mais conveniente considerar a essência do cometa para verificar se ele pudesse ser algo não real mas simplesmente aparente, e não reprovou, de forma alguma, nem o Pe. Grassi nem outros por não o terem feito até aquele momento. Sarsi se levanta e com mente alterada procura demonstrar que a dúvida tinha sido colocada fora de propósito e que era manifestamente falsa. Todavia, para se encontrar, como se diz, pronto para as duas possibilidades, sob qualquer forma em que ela pudesse aparecer digna de alguma consideração, para despojar-me daquele elogio que dela derivaria, ele a declara como opinião velha já apresentada pelo Cardano e pelo Telésio, porém desprezada pelo seu Mestre como fantasia de filósofos fracos e sem seguidor algum; e no mesmo instante finge e não percebe com quão pouca caridade ele despoja e tira toda a reputação daqueles filósofos para encobrir uma pequeníssima verruga daquele seu Mestre. Sarsi, se o senhor se torna discípulo daqueles venerandos Padres seguidores da filosofia natural, o senhor não se torna, porém, seu discípulo na moral porque ninguém acreditaria no senhor Aquilo que o Cardano e o Telésio escreveram eu não o vi, porém, por outros relacionamentos que faremos depois, posso facilmente conjeturar que Sarsi não tenha compreendido bem as teorias deles. Seria uma falta de minha parte deixar de demonstrar, como advertência para ele e como defesa para aqueles filósofos, como carecem de lógica as conclusões do Sarsi, que afirma ser pouca a profundidade da ciência filosófica deles devido ao pequeno número de seus discípulos. Por acaso acredita Sarsi que bons filósofos podemos encontrá-los em todas as quadras, dentro de cada recinto dos muros? Eu, Sr. Sarsi, acredito que os filósofos voam como águias e não como pássaros pretos. É bem verdade que as águias, por serem raras, oferecem pouca chance de serem vistas e muito menos de serem ouvidas, e os pássaros pretos, que voam em bando, param em todos os cantos enchendo o céu de gritos e rumores, tirando o sossego do mundo. Mas queira Deus que os verdadeiros filósofos fossem como as águias e não como a fênix. Sr. Sarsi, infinito é o bando dos estúpidos, isto é, daqueles que não entendem nada; muitos são aqueles que sabem alguma coisa de filosofia; poucos são aqueles que entendem um pouco de filosofia; pouquíssimos são aqueles que conhecem alguma parte dela; um só, Deus, é o que a entende toda. Assim que, para relatar aquilo que eu deduzi, ocupando-me da ciência que através de demonstrações e de discurso humano se pode conseguir dos homens, eu acredito firmemente que quanto mais ela participar da perfeição tanto menor número de conclusões prometerá ensinar, tanto menor número delas demonstrará, e, consequentemente, tanto menos agradará, e tanto menor será o número de seus seguidores. Pelo contrário, porém, a magnificência dos títulos, a grandiosidade e a abundância das promessas, atraindo a natural curiosidade dos homens, mantendo-os entretidos perpetuamente com mentiras e quimeras, sem nunca proporcionar-lhes o prazer da profundidade de uma única demonstração, onde o gosto uma vez apurado saiba reconhecer a falta de sal nos alimentos costumeiros, conseguirão desta forma manter ocupado grande número deles. E grande sorte terá alguém que, iluminado por uma luz natural, saberá sair dos confusos labirintos nos quais teria continuado a caminhar com o comum e no entanto sempre mais amarrado. Julgar, então, as teorias de alguém em matéria de filosofia pelo número dos seguidores, considero pouco exato. Mesmo considerando que possa ser reduzidíssimo o número de seguidores da melhor filosofia, não chego porém à conclusão de que aquelas opiniões e doutrinas, por terem poucos seguidores, sejam necessariamente perfeitas; porque compreendo muito bem que alguém possa considerar certas opiniões tão erradas que sejam recusadas por todos os outros. Ora, de qual das duas razões origina-se a escassez de seguidores dos dois autores chamados por Sarsi infecundos e desgraçados, eu não sei nem estudei suas obras para que me fosse possível julgá-los. 
Voltando ao nosso assunto, afirmo que é tarde demais para Sarsi querer demonstrar que o seu Mestre, não porque não raciocinasse sobre o argumento, mas porque desprezou como coisa extremamente vã a ideia de que o cometa pudesse ser uma simples aparência, e que nestes não vinga o argumento da paralaxe, não fez nem menção. Muito tarde, digo, é uma desculpa, porque quando ele escreveu no seu Problema: Afirmo que se uma coisa qualquer é colocada entre o céu e a Terra, assim que possa ser vista de lugares diferentes, aparecerá também em diversas partes do céu, claramente demonstra não ter pensado a respeito do arco-íris, do halo, dos periélios e outras teorias que não repousam sobre esta lei, teorias que ele deveria mencionar e colocar como exceção, especialmente ele que, deixando Aristóteles e seguindo Kepler, afirma que o cometa pode consistir em um reflexo. Continuando, parece-me que Sarsi faz grande diferença entre a cabeça do cometa e a cauda, aceitando que a cauda pode ser mesmo uma ilusão da nossa vista e é verdadeiramente aparência, e que como tal a tenham considerado aqueles pitagóricos mencionados por Aristóteles. Quanto à cabeça, considera, porém, necessário que ela seja tida como coisa real e que ninguém jamais tenha considerado de modo diferente. Neste ponto, gostaria de fazer uma bem clara distinção entre aquilo que o Sarsi entende como real e aquilo que entende como aparente, e qual a razão que faz ser real aquilo que verdadeiramente é real e aparente aquilo que é verdadeiramente aparente. Porquanto, se ele chama real a cabeça por ser de matéria e substância real, eu afirmo que também a cauda é real; assim, se alguém afastasse aqueles vapores onde nossa vista se reflete face ao Sol, destruir-se-ia a cauda também, da mesma forma que tirando as nuvens, tiram-se o arco-íris e o halo. E se afirmar que a cauda não é real porque sem o reflexo do Sol não existiria, eu afirmo que este mesmo raciocínio deve-se atribuir à cabeça, porque, quer a cauda quer a cabeça, não são outra coisa que reflexos de raios em uma matéria qualquer, pois, enquanto eles são puras aparências, enquanto matéria são coisas reais. E se Sarsi admite que em relação à mudança de lugar do observador pode verificar-se mudança em relação ao lugar da origem da cauda na matéria, eu afirmo que a mesma coisa pode acontecer em relação à cabeça. E não acredito que aqueles antigos filósofos tivessem opiniões diferentes, porque se, por exemplo, tivessem acreditado que a cabeça fosse realmente uma estrela em si mesma, brilhante e consistente, e que somente a cauda fosse aparente, teriam dito que quando, por causa da obliquidade da esfera, não se verifica a refração de nossa vista face ao Sol, não se percebe mais a cauda, mas a estrela que é a cabeça do cometa. Isto nunca foi afirmado por eles, pelo contrário, afirmam que neste caso o cometa não era visível. Mas, mesmo que os antigos tenham ou não tenham feito tais afirmações, elas estão sendo elaboradas agora pelo Sr. Mário com válidas razões para duvidar, razões que devem ser ponderadas, como faz o próprio Sarsi. Nós, de nossa parte, traçaremos considerações sobre aquilo que ele escreve. 

10. Por enquanto continue V. E. Ilustríssima a ler: Exatamente da mesma forma devo responder às objeções sobre o argumento oriundo do movimento. Pela forma como se encontram os lugares do cometa nos dias determinados, lugares que aparecem em plano, seguindo o movimento horário, em linha reta, nós inferíamos que aquele movimento se verificava necessariamente em uma circunferência máxima: mas Galileu replica: "Não se deve deduzir isto necessariamente; pois, se o movimento do cometa tivesse sido verdadeiramente em linha reta, suas posições também, realizando-se em movimento horário, teriam formado uma linha reta; todavia este movimento não teria se verificado através de um círculo máximo". Entretanto, mesmo sendo bem verdade, o movimento retilíneo deveria ter sido representado também com uma linha reta. Como todavia era uma controvérsia contra aqueles que, ou não haviam tido dúvida alguma a respeito do movimento circular do cometa, ou não haviam pensado nunca sobre este movimento retilíneo, isto é, contra Anaxágoras, os pitagóricos, Hipócrates e Aristóteles, perguntava-se somente se o cometa, que se considerava movimentar-se circularmente, percorreria órbitas maiores ou menores, não desreguladamente, mas ordenadamente; pelo movimento aparente em linha reta deduzia-se que o círculo descrito pelo movimento era uma circunferência máxima: ninguém, com efeito, havia apresentado este movimento reto e perpendicular. 
Apesar de Kepler, antes de Galileu, em algumas breves notas a respeito do movimento dos cometas, procurar explicar este movimento por meio de linhas retas, percebeu todavia em quantas dificuldades iria afundar-se. Por isso não afirmou este movimento perpendicular à Terra, mas sim transversal, não igual mas mais vagaroso no início que no fim, com velocidade máxima no ponto médio. Além disso, achou que este movimento deve ser reforçado pelo movimento circular da própria Terra, para explicar todos os fenômenos dos cometas: isto não é de modo algum permitido a nós católicos. Eu então resolvi considerar nula aquela opinião que não podia ser sustentada com argumentações piedosas e santas. Pois, se Galileu com poucas alterações Julgou dever-se atribuir aos cometas este movimento retilíneo, não havendo ele explicitado isto claramente, eu mostrarei isto minuciosamente mais adiante. Saiba, por enquanto, que nós não pecamos contra as leis da lógica quando do movimento aparente em linha reta deduzimos que foi traçada a mesma parte do círculo máximo. Qual era, com efeito, a necessidade de excluir aquele movimento retilíneo e perpendicular que era bem conhecido por não fazer parte em nada dos cometas? 
O Sr. Guiducci, com a finalidade mais que honesta de facilitar mais o caminho daqueles que pesquisam a verdade, havia tomado em consideração os equívocos daqueles que, havendo percebido que o cometa movimentava-se em linha reta, ficaram acreditando que o movimento do já mencionado cometa procedesse através de uma circunferência máxima, considerando que, apesar de o movimento através de uma circunferência máxima possuir a aparência de movimento retilíneo, o contrário, porém, não era necessariamente verdadeiro, isto é, que o movimento que fosse percebido como reto fosse originado de uma circunferência máxima, como havia sido afirmado por aqueles que do aparente movimento reto deduziam que o cometa se movimentava através de uma circunferência máxima. Entre eles estava o Pe. Grassi, o qual, apoiando-se talvez na autoridade de Tycho, que por primeiro se havia equivocado, passou por cima dele chegando a um ponto onde ele não haveria chegado se não tivesse tido tal precursor. Para mim é excusável o pequeno erro do Padre que, acredito eu, considerou de capital importância o aviso do Sr. Mário, atribuindo-lhe grande importância. Agora vem Sarsi e, continuando segundo seu feitio costumeiro, esforça-se por fazer aparecer o aviso como uma inadvertência e como falta de consideração, acreditando salvar desta forma seu Mestre: porém, parece-me que surte efeito contrário (se o Padre fosse de acordo com as desculpas e defesas do Sarsi) e que, para evitar um único erro, caía em muitos. 
Em primeiro lugar, continuando Sarsi a considerar vão e supérfluo o aviso relativo àquelas coisas que nem ele nem outro haviam feito, afirma que, contestando seu Mestre, Aristóteles e os pitagóricos que nunca haviam introduzido em relação aos cometas movimento reto, estaria fora de cogitação que seu Mestre houvesse advertido a respeito. Porém, se refletirmos cuidadosamente, esta desculpa não ajuda em nada o Padre, porque aqueles adversários seus não havendo introduzido jamais em relação aos cometas o movimento por circunferências menores, da mesma forma é supérfluo demonstrar que eles se movimentam por circunferências máximas. Sarsi precisa, então, afirmar que aqueles antigos filósofos tenham escrito que os cometas se movimentam por circunferências menores ou confessar que seu Mestre tenha procedido superficialmente ao considerar o movimento provir de uma circunferência máxima, como teria acontecido considerar o movimento proceder de linha reta. 
E mais (e seja como segunda coisa), aceitando o jogo de Sarsi, muito maior falta foi deixar sem investigação o movimento reto, pois o próprio Kepler já o havia atribuído aos cometas e o próprio Sarsi o coloca em seu texto. Nem me parece que a desculpa que ele apresenta seja completamente suficiente, isto é, para se tirar esta opinião de Kepler referente à mobilidade da Terra, opinião que pia e santamente não pode ser aceita, Sarsi por isto a considerava inútil, pois isto devia antes ser-lhe estímulo para destruí-la e manifestá-la impossível. Talvez não seja errado demonstrar também com razões naturais, quando isto é possível, a falsidade daquelas proposições que são declaradas contrárias às Sagradas Escrituras. 
Terceiro, resta ainda uma falta de Sarsi, porque não somente o movimento verdadeiramente reto nos aparece em linhas retas, mas qualquer outro, todas as vezes que ele se realiza no mesmo plano do olho que o está observando, e isto foi relatado também pelo Sr. Mário. Assim, será necessário para Sarsi achar um modo de persuadir-nos que movimento algum fora do circular foi atribuído alguma vez aos cometas; coisa esta não muito fácil de realizar; porque, mesmo que ninguém mais o tivesse afirmado, ele mesmo o relatou poucas linhas abaixo, quando, em defesa da mudança local do Sol de mais de 90 graus, ele dá lugar ao movimento circular, mesmo em linha oval, e, por necessidade, em qualquer outra linha irregular. Torna-se, então, necessário que o mesmo movimento se apresente, às vezes circular, às vezes oval, às vezes completamente irregular, conforme necessidade de Sarsi; de outra forma, deverá admitir que a defesa de seu Mestre é defeituosa. 
Quarto, o que acontecerá quando eu admitir que o movimento do cometa é circular não somente pela opinião comum mas de verdade e por necessidade? Pensará talvez Sarsi que por isto mesmo, quer pelo seu Mestre quer por outros, será demonstrado de forma concludente que o movimento se realiza através de uma circunferência máxima porque ele nos aparece em linha reta? Sei, por certo, que Sarsi acreditou nisto até agora; ele enganou-se; eu o tiraria do erro se soubesse que não lhe causaria desgosto; por isto eu lhe perguntaria quais são na esfera aquelas circunferências que ele considera máximas. Sei com certeza que me responderia serem aquelas que passando pelo centro daquela (que é também o centro da terra) a dividem em duas partes. Então afirmaria eu que as circunferências realizadas por Vênus, Mercúrio e pelos planetas Mediceus não são circunferências máximas, pelo contrário, são muito pequenas, tendo estas como centro Júpiter, e aquelas o Sol. 
Contudo, se observarmos quais são os movimentos que nos apresentam, veremo-los aparecer em linha reta, o que acontece por se encontrar nosso olho no mesmo plano das circunferências realizadas por aquelas estrelas acima mencionadas. Concluímos, portanto, que, pelo fato de aparecer-nos um movimento retilíneo, não podemos concluir a respeito dele outra coisa a não ser que ele está se realizando com a mesma probabilidade através de uma circunferência mínima. Podemos, então, concluir que este movimento manifesta-se no plano que passa através do olho, isto é, no plano de uma circunferência máxima e que, em si mesmo, aquele movimento pode ser originado por uma linha circular, ou também por alguma outra, irregular como se queira, pois sempre nos aparecerá como movimento reto; então, não sendo substituíveis as duas proposições por nós já examinadas, aceitar uma pela outra é equivocar-se, o que é um procedimento ilógico. 
Se eu acreditasse que Sarsi não ficasse de mal comigo, gostaria poder levantar a seu respeito outro engano semelhante que, como vejo, passou desapercebido a homens de grande talento, e que talvez o próprio Sarsi deixou passar. Entretanto, não gostaria de deixá-lo desgostoso demonstrando como eu e muitos outros mais perspicazes que eu não o deixamos passar desapercebido. Mas, qualquer que seja a sua reação, quero discuti-lo com V. E. Ilustríssima. Foi observado com muita agudeza que a extremidade da cauda, a cabeça dos cometas e o centro do disco do Sol se percebem sempre segundo a mesma linha reta, deduzindo-se disto que a cauda é um comprido reflexo da luz solar, diametralmente oposta ao Sol. Que eu saiba não houve ninguém, por aquilo que podemos conhecer até agora, que tenha cogitado que a forma de se manifestar do Sol e todo o pedaço do cometa em linha reta que possa concluir que necessariamente a linha reta tirada pela extremidade da cauda e pela cabeça do cometa alcance, prolongada, o Sol. Para aparecerem em linha reta, três ou mais elementos, é suficiente que sejam colocados no mesmo plano que o olho. Assim, Marte ou a Lua poderão ser vistos diretamente no meio de duas estrelas fixas, mas nem por isto a linha reta que uniria as duas estrelas passaria através de Marte ou da Lua. Então, do aparecer da cauda do cometa diretamente em oposição ao Sol, não podemos concluir outra coisa a não ser que ele se encontra no mesmo plano do olho. 
E agora, como quinta coisa, pode-se perceber, direi assim, certa inconstância nas palavras finais lidas por V. E. Ilustríssima e por mim examinadas, onde Sarsi preocupa-se em querer, mais abaixo, demonstrar como eu, isto é, o Sr. Mário, erradamente atribuiu ao cometa o movimento reto, e depois, três linhas mais abaixo, afirma não existir necessidade alguma de excluir este movimento reto, o qual era certo e manifesto não se encontrar nos cometas. Mas se a impossibilidade deste movimento é clara e evidente, por que preocupar-se em querer excluí-lo? E de que forma é ele claro e manifesto se, pelas mesmas palavras de Sarsi, ninguém jamais não somente não a relatou como nem alguma vez a considerou? Somente Kepler, afirma ele, considerou este movimento. Mas Kepler não o impugna, pelo contrário, o introduz como possível e verdadeiro. Parece-me que Sarsi, percebendo que podia fazer outra coisa, procura emaranhar o leitor, mas eu procurarei livrá-lo. 

11. Mas quando se opõe ainda sobre este ponto: Se o cometa se movimentasse ao redor do Sol, quando ele se afastasse do mesmo Sol por um quadrante inteiro, ele desceria um dia, até a Terra, talvez Galileu não perceba que o cometa pode movimentar-se ao redor do Sol não só de um modo. E se a órbita, através da qual movimentava-se, tivesse sido excêntrica ao Sol, e em sua maior parte tivesse sido colocada ou acima do Sol ou virada para o norte? E se o movimento não tivesse sido circular mas elíptico e por isto comprimido na parte mais alta e na mais baixa, muito alongado nos lados? E se não tivesse sido nem mesmo elíptico, mas completamente irregular, pois, segundo o sistema do mesmo Galileu, o cometa pôde movimentar-se sem empecilho algum em uma direção qualquer? Assim, não haveria tido nada a temer que a Terra e o Tártaro nunca haveriam de ver de perto a luz dos cometas. 
Primeiramente, se admito aqui ser verdadeira a acusação que Sarsi me faz, isto é, de ser superficial por não haver eu considerado os diversos movimentos que podem ser atribuídos ao cometa, não sei de que forma conseguirá Sarsi desculpar seu Mestre, que nem sequer considerou a possibilidade de o cometa poder movimentar-se em linha reta. E se ele desculpa seu Mestre afirmando que um raciocínio semelhante haveria de ser considerado supérfluo, pois este movimento não fora tomado em consideração por nenhum outro autor, não percebo então de que forma poderia ser acusado eu de superficialidade. Pelo contrário, devo ser desculpado da mesma forma que seu Mestre, não se encontrando, com efeito, nenhum autor que haja introduzido estes movimentos desconhecidos, relatados aqui por Sarsi. E mais, Sr. Sarsi, cabia ao seu Mestre e não a mim raciocinar sobre estes movimentos, através dos quais se pudesse explicar convenientemente as grandes mudanças de lugar dos cometas. E se existisse alguém apto a dar esta explicação, seu Mestre devia citá-lo e aceitá-lo com exclusividade, e não deixá-lo em silêncio e introduzir com Tycho o simples movimento circular ao redor do Sol, inapto a explicar uma aparência semelhante, e querer que não ele mas nós teríamos errado, por não adivinhar que ele pudesse internamente ter abrigado pensamentos bem diferentes daqueles que tinha relatado. Além disso, o Sr. Mário nunca afirmou que não exista na natureza forma alguma de salvar a mudança de lugar de uma quarta (pelo contrário, se tal mudança de lugar existiu, é claro que existe também a possibilidade de saber bem como ela tinha sido), mas afirmou: "Pela hipótese recebida do Padre, não é possível esta mudança de lugar sem que o cometa toque a Terra e até a penetre". É muito vã, então, a desculpa de Sarsi. Pode ser que pretenda que qualquer desculpa, mesmo em matéria sem importância, deva ser admitida em favor de seu Mestre, mas que para mim seja proibida qualquer desculpa, mesmo em matéria de suma importância. Se isto é verdade, com muita boa vontade me calo e livremente o concedo. 
E, em segundo lugar, apresento outra desculpa para mim mesmo (como se eu fosse o Sr. Mário), confessando ingenuamente não ter pensado nos movimentos excêntricos ou nas linhas ovais ou nas outras irregulares. Isto aconteceu porque não é meu feitio prestar ouvido aos conceitos que não estão ligados ao argumento de que se está tratando. E qual é a finalidade de Sarsi ao transformar o movimento ao redor do Sol em uma figura oval, para transportar de uma quarta o lugar do cometa? 
Acredita ele, por acaso, que alongando de um lado e restringindo de outro uma figura possa ele alcançar seu intento? Certo que não, mesmo que ele a prolongasse ao infinito. A mesma impossibilidade apresenta-se no excêntrico que se encontra na parte menor embaixo do Sol. E, por causa da inteligência de Sarsi, V. E. Ilustríssima poderá alguma vez, depois de tê-lo encontrado, propor-lhe duas linhas retas AB, CD, das quais a reta CD seja perpendicular à reta AB, e dizer a Sarsi que, supondo a reta DC ser aquela que se prolonga do olho para o Sol, aquela pela qual se há de ver o cometa transportado de lugar 90 graus, é necessário que seja a reta DA, isto é, DB, sendo comumente aceito que o movimento aparente do cometa se encontre no plano de uma circunferência máxima. V. E. Ilustríssima peça depois para Sarsi que, por causa do nosso ensinamento, descreva o movimento excêntrico ou o movimento oval afirmados por ele, através dos quais o cometa, ao se movimentar, possa abaixar-se tanto que possa ser visto na linha ADB, porque confesso que eu não conseguiria fazer. 
Até agora conseguimos excluir dois modos propostos; falta o outro excêntrico com o centro em declínio à direita ou para a esquerda da Unha DC, e a linha irregular. Quanto ao excêntrico, é verdade que não é de todo impossível desenhá-lo numa determinada maneira que dê origem à mudança procurada; porém ponho Sarsi de sobreaviso que, se ele delinear o Sol com os orbes de Mercúrio e de Vênus ao redor, e além disso a Terra circundada pelo orbe da Lua, como é necessário fazer em relação aos dois, e depois se ele tentar introduzir o excêntrico do cometa, acredito com toda certeza que se lhe apresentarão tantos excessos e monstruosidades que, mesmo que pudesse ajudar com tais desculpas a seu Mestre, ele ficaria com medo de fazê-lo. Com respeito às linhas irregulares, não temos dúvida alguma de que não somente esta aparência como qualquer outra aparência pode ser salva. Porém, quero avisar a Sarsi que a introdução de tal linha não só não ajudaria em nada a causa de seu Mestre como o prejudicaria mais gravemente, e não por não tê-la nunca citado, pelo contrário, aceitou a teoria da linha circular regularíssima, sobre todas as outras, para assim dizer, mas porque citá-la seria um engano ainda maior. Isto o próprio Sarsi poderia entender todas as vezes que ele considerasse o que uma teoria de linha irregular traz consigo. São chamadas linhas regulares aquelas que, tendo uma única linha de movimento e sendo ela sempre constante e determinante, podem ser definidas e podem-se demonstrar os seus acidentes e propriedades: assim a espiral é regular e considera-se originada por dois movimentos uniformes, um reto e o outro circular, e elíptica, nascendo de uma secção do cone e do cilindro, etc. As linhas irregulares, porém, são aquelas que, não tendo determinação alguma, são infinitas e casuais e por isto indefiníveis; nem destas, por consequência, pode-se demonstrar propriedade alguma nem pode-se afirmar que se conheça alguma coisa a seu respeito. Assim, dizer "tal acidente acontece por causa de uma linha irregular" é a mesma coisa que dizer "eu não sei por que acontece". A introdução de um tal tipo de linha não é em nada melhor para simpatias, antipatias, propriedades ocultas, influências e outros termos usados por alguns filósofos para máscara da verdadeira resposta que seria "eu não sei", resposta muito mais aceitável que as outras, porque uma sinceridade cândida é muito mais linda que uma mentira enganadora. O Pe. Grassi foi, então, muito mais inteligente, não propondo tais linhas irregulares como suficientes para satisfazer à pergunta, do que seu discípulo, ao citá-las. 
É bem verdade, se tenho que expressar livremente a minha opinião, acredito que o próprio Sarsi tenha compreendido muito bem a ineficácia de suas respostas e que pouco fundamento houve a respeito, pois me parece provável devido à brevidade de sua exposição com referência a esta teoria, mesmo que este fosse o ponto importantíssimo na matéria que estamos tratando e fossem gravíssimas as objeções promovidas pelo Sr. Mário. E ele me é um bom testemunho daquilo que estou afirmando, pois na parte 16, falando de um determinado argumento usado por seu Mestre, escreve: Por outro lado, de quanta importância era para nós este argumento, penso que podia ser compreendido bem facilmente pelo fato de haver sido exposto por meio de poucas e áridas palavras, enquanto que os dois outros argumentos de preferência haviam sido explicados muito mais cuidadosa e amplamente. 
E com quanta superficialidade e brevidade ele tenha tocado neste assunto, pode ver-se, não por outras coisas, mas por não ter reproduzido as figuras dos excêntricos e das elipses introduzidas para salvar o todo. Mais abaixo encontraremos depois uma quantidade de desenhos inseridos em um longo discurso como prova de um experimento que, afinal das contas, não é de vantagem nenhuma para a demonstração principal que se acha naquela passagem. 
E, sem querer ir longe demais, aproxime-se V. E. Ilustríssima de um mar de distinções, silogismos e outros termos lógicos, e poderá verificar que Sarsi considerara importantíssimas determinadas coisas que eu considero, podendo falar livremente, ainda menos importantes que discursos vazios. 

12. Mas Já que Galileu acusa meu mestre de ignorância em matéria de lógica, permita-me que nós também mostremos com quanta exatidão ele próprio haja respeitado as leis desta lógica, e, não precisando de muitas palavras, nos limitaremos a um ou outro exemplo. Havíamos afirmado que as estrelas, observadas através da luneta, ofereciam à vista um aumento mínimo. Mas, como as estrelas, afirma ele, cujo grande número foge aos olhos mais perspicazes, podem ser enxergadas através da luneta, deve-se dizer que elas não receberam da luneta um aumento insensível, mas antes infinito. 
Nada, pois, nem alguma coisa está separado com efeitos por um intervalo infinito. Pelo fato, então, de que ver alguma coisa que antes não se via, Galileu deduz um aumento infinito do objeto, um aumento, afirmo eu, ao menos aparente, de quantidade. Mas eu acredito que não seja possível deduzir nem aumento infinito nem aumento algum. Primeiramente, embora seja verdade que entre o ser visto e o não ser visto existe uma distância infinita, ao menos de um lado, contudo entre as duas coisas existe aquela proporção que existe entre o nada e alguma coisa, isto é, nenhuma proporção. 
Entretanto, quando aquilo que não existia antes começa a existir, não podemos dizer que cresce ou aumenta, pois cada aumento pressupõe sempre algo, tanto é que não afirmamos que o mundo, quando foi originariamente criado por Deus, aumentou infinitamente, visto antes nada existir. Com efeito, crescer significa tornar maior aquilo que antes era menor. 
Por isto, do fato de que alguma coisa que antes não podia ser vista depois porém é vista, não se pode deduzir, nem sequer visível pela razão, um aumento infinito. Mas no momento não quero continuar sobre isto; chame-se mesmo de aumento à passagem do não ser ao ser: prefiro ir para a frente. O próprio Galileu, quando deduziu, por ter visto através da luneta as estrelas não percebidas antes, que as estrelas haviam recebido pela luneta um aumento infinito, deveria ter-se lembrado de ter afirmado alhures que a mesma luneta aumenta tudo na mesma proporção. Então, se aumenta numa determinada proporção, por exemplo cêntupla, as estrelas que percebemos a olho nu, aumentará na mesma proporção também aquelas estrelas bem pequenas que fogem à vista, quando ele as torna evidentes, e por isto o aumento delas não será infinito, pois isto não admite proporção alguma. 
Em segundo lugar, quando entre visível e invisível coloca-se um aumento infinito na quantidade aparente (este, com efeito, é o significado da palavra aumento por ele usada), é necessário mostrar que entre quantidade percebida ou não percebida existe uma diferença infinita quantitativamente; por outro lado, este aumento infinito não será nunca deduzível.
Com efeito, se alguém raciocinasse assim: "Quando alguma coisa passa do invisível para o visível, então aumenta infinitamente; as estrelas passam de invisíveis a visíveis; logo, aumentam infinitamente", dever-se-á distinguir a premissa maior: que aumentem infinitamente em relação à visibilidade é aceitável: que aumentem em relação à quantidade deve ser negado. Assim, também, o que deriva disto resolve-se com a mesma distinção: aumentam em relação à visibilidade mas não à quantidade. Disto resulta que o termo aumento não é usado da mesma forma na tese maior e em sua derivação. Na primeira significa aumento de visibilidade e na segunda aumento de quantidade. Quanto tudo isto esteja de acordo com as leis da lógica, reflita Galileu. 
Em terceiro lugar, afirmo que aumento algum pode ser deduzido daqui. Com efeito, é lei da lógica que todas as vezes que um efeito pode possuir numerosas causas, é difícil do mesmo efeito deduzir uma só daquelas causas. Por exemplo, como o calor pode obter-se do calor, do movimento, do Sol e de outras causas, dificilmente alguém poderia dizer: "Existe calor, logo deriva do fogo". Quando, portanto, do fato de que se torna visível algo que antes era invisível pode proceder de mais causas, não se pode deduzir daquela visibilidade uma única causa. E que este efeito pode ser referido a numerosas causas, acredito que é bem claro. Com efeito, permanecendo o mesmo objeto imutável, se aumentado o poder da visibilidade em si mesma ou tirado qualquer impedimento que existir ou por meio de algum instrumento, como as lunetas, torna-se mais forte o poder ou o poder permanece imutável, o objeto mesmo torna-se mais claramente iluminado ou aproxima-se mais perto da vista ou, enfim, seu volume aumenta; um destes elementos será suficiente para produzir o mesmo efeito. Então, quando, pelo fato de perceberem-se as estrelas que antes permaneciam ocultas, deduz-se que elas receberam um aumento infinito, esta teoria não está bem de acordo com a regra dos lógicos, pois foram deixadas de lado outras causas das quais podia se originar o mesmo efeito. Com certeza não há motivo por que Galileu atribua este aumento à luneta; com efeito, se ele abrir os olhos de uma vez por todas, afirmará com igual verdade que todas as coisas aumentam infinitamente porque antes não se viam e agora são vistas. Depois, afirma dever-se falar só sobre os efeitos que se podem obter por meio da luneta, pois no texto tratava-se só da luneta, e por isto pude deixar de lado as outras causas; respondo-lhe que nem isto é suficiente para um argumento verdadeiro. A mesma luneta, com efeito, não mostra de um único modo os objetos que sem ela não são vistos, primeiro, possibilitando a visão dos objetos sob um ângulo maior, dando assim a possibilidade de vê-los maiores; segundo, reunindo raios e imagens assim que ajam sobre a visão mais eficazmente: uma destas coisas é suficiente para fazer ver aquilo que antes não víamos. Por isso não foi possível deste efeito deduzir uma só daquelas causas. 
Quarto, não está de acordo nem com as leis dos lógicos que as estrelas, se não são aumentadas pela luneta, por uma qualidade específica do instrumento, que se iluminem. A partir destes argumentos, parece que Galileu reparte adequadamente em duas partes os efeitos da luneta, como se afirmasse: "O telescópio ou aumenta as estrelas ou as ilumina; não as aumenta, logo as ilumina". Todavia, é outra lei dos lógicos aquela que diz que nas divisões em partes devem ser incluídas todas as partes a serem divididas. Mas nesta divisão de Galileu não estão incluídos todos os efeitos da luneta, nem os efeitos apresentados são próprios da luneta. Com efeito, a iluminação, como acredita o mesmo Galileu, não pode ser efeito originado pela luneta, e ele deixou de lado também a junção dos raios ou imagens, que é característica particular da luneta; sua divisão era então errada. Não acrescento mais nada: mas, deixando de lado as outras coisas no momento, eu quis assinalar estas poucas que casualmente encontrei em algumas partes do texto, para fazê-lo compreender que sua dissertação possui os mesmos erros que ele reprova nos outros. Mas (faço questão agora de relatar uma coisa que Galileu ainda não ouviu), e se eu conseguir demonstrar que se deve atribuir à luneta uma prerrogativa que Galileu mesmo não ousa atribuir-lhe? A luneta, afirma, ou aumenta os objetos ou, com uma força oculta e incrível, os ilumina. Ê exatamente assim: a luneta ilumina mais todas as coisas luminosas. Se conseguir demonstrar isto, tenho esperança de conseguir as boas graças de Galileu; atribuindo à sua luneta (de cujo poder de aumento ele se gloria) também esta incrível particularidade. Pois bem, os objetos são aumentados pela luneta porque chegam aos olhos por meio de um ângulo maior do que aquele que possuem quando são observados a olho nu. Todas as coisas que são observadas sob um ângulo maior são vistas, segundo o parecer dos ópticos, como maiores. A luneta, porém, enquanto dirige e reúne quase num único ponto as imagens luminosas e os raios dispersos, toma muito mais luminoso o cone visivo ou a pirâmide luminosa através da qual veem-se os objetos, e por isto mostra os objetos através de uma pirâmide mais luminosa. Então, da mesma forma, pode-se afirmar que a luneta ilumina as estrelas assim como podemos afirmar que as aumenta. Como, pois, um ângulo maior ou menor, sob o qual vê-se uma coisa, mostra a coisa maior ou menor, assim a pirâmide mais ou menos luminosa, através da qual enxerga-se o corpo luminoso, mostrará igualmente o objeto com uma maior ou menor luminosidade. As experiências e a própria razão demonstram com suficiente clareza como a pirâmide óptica torna-se mais luminosa com o juntar-se dos raios. A razão ensina que a fonte luminosa, quanto mais é contida em menor espaço, mais ilumina o lugar onde se encontra situada. Por outro lado, os raios reunidos em um único lugar encerram a mesma luz num espaço menor e por isto o iluminam também mais. Esta mesma coisa poderá esclarecer a experiência se ficarmos expondo ao Sol uma lente de vidro: perceberemos, então, que os raios reunidos em um único lugar não somente queimam a madeira e derretem o chumbo mas podem cegar a vista, por causa da luz muito brilhante. Por tudo isto afirmo ser tão verdade que as estrelas tornam-se iluminadas pela luneta como tomam-se aumentadas por ela. Esta nossa luneta torna-se, assim, um instrumento extremamente afortunado, pois as estrelas e o Sol, claríssimas luzes, podem agora, por meu próprio merecimento, ser iluminadas ainda mais claramente. 
Aqui, como V. E. Ilustríssima pode perceber, em vez do equívoco no qual o Pe. Grassi havia incorrido, como adverte o Sr. Guiducci, seguindo o rumo de Tycho e dos outros, Sarsi quer mostrar que eu, outro tanto ou ainda mais, havia errado no raciocínio lógico. Para demonstrar que o aumento do telescópio é o mesmo para as estrelas fixas que para outros objetos, e que este aumento não imperceptível ou nulo, como havia afirmado o padre, argumentou-se desta forma: muitas estrelas completamente invisíveis a olho nu tornam-se visíveis com o telescópio; então, este argumento deveria chamar-se infinito em vez de nulo. Contra isto insurge-se Sarsi, que com demoradas discussões esforça-se para me tachar de péssimo lógico por ter eu chamado este aumento de infinito. Contra tudo isto, já que estou farto de sobra com todas as discussões das quais eu mesmo me deleitava quando ainda jovem e estudante, responderei breve e simplesmente que Sarsi parece mostrar a todo mundo aquilo que ele diz de mim, isto é, pouco conhecedor de lógica, enquanto ele considera absoluto o que é relativo. 
Nunca se afirmou que o aumento das estrelas fixas fosse infinito. Mas, tendo escrito o Padre ser aquele considerado nulo e havendo o Sr. Mário avisado sobre o engano, pois uma quantidade enorme de estrelas tornam-se visíveis depois de terem sido invisíveis, acrescentou que este aumento haveria de ser chamado antes infinito que nulo. Quem é tão simplório assim de não entender que um lucro de mil sobre cem de capital possa ser chamado grande e não nulo, e que o mesmo lucro sobre dez de capital possa ser chamado enorme e não nulo, e não entenda que o lucro de mil sobre nada de capital possa ser chamado mais infinito que nulo? Mas quando o Sr. Mário falou de aumento absoluto, Sarsi sabe muito bem, porque o escreveu ele mesmo em muitos lugares, que quis fazer referência a todos os outros objetos observados com o mesmo instrumento. Assim, pois, quando aqui Sarsi quer acusar o Sr. Mário de pouca memória por não haver lembrado a afirmação feita anteriormente, isto é, que o mesmo instrumento aumentava todos os objetos na mesma proporção, esta acusação é vã. Pelo contrário, mesmo que sem outra referência o Sr. Mário o tivesse chamado de infinito, eu não haveria acreditado na existência de alguém tão cuidadoso que lhe desse importância, sendo um modo de falar de todos os dias o uso do termo infinito em vez do termo grandíssimo. Campo vasto terá Sarsi em mostrar-se mais lógico que todos os outros escritores do mundo nos textos dos quais eu asseguro que ele encontrará a palavra infinito usada nove vezes em dez em vez de grande ou grandíssimo. Ainda mais, Sr. Sarsi, se o sábio levantar-se contra o senhor e disser: "É infinito o número dos estúpidos", qual será a atitude do senhor? Ficaria com esta teoria e sustentaria que esta proposição é falsa, provando, até com a autoridade das próprias Escrituras, que o mundo não é eterno e que, tendo sido criado no tempo, não podem existir nem ter existido homens infinitos? E não obstante não poder acontecer que esta teoria seja alguma vez possível, mesmo que todos os homens presentes, passados e até, direi, futuros fossem tão estúpidos de afirmar uma coisa parecida, impossível, aos seres humanos, mesmo que a duração do mundo fosse eterna, que eles fossem infinitos? 
Voltando ao assunto, o que poderemos afirmar da outra mentira, com tanta inteligência descoberta por Sarsi, em relação ao fato de nós chamarmos aumento aquilo que se verifica num objeto que de invisível torna-se visível por meio de telescópio? Isto, afirma ele, não pode ser chamado aumento porque o aumento pressupõe antes alguma quantidade, e aumentar não é outra coisa que tornar maior o que era menor. Em relação a este argumento eu não saberia mais o que dizer que sirva de desculpa ao Sr. Mário, senão que ele demonstrou ser um pouco superficial. Acreditando ele que a faculdade do telescópio por meio do qual ele nos apresenta aqueles objetos, os quais eram invisíveis sem ele, fosse a mesma faculdade daquela com a qual nos mostra muito maiores aqueles objetos vistos anteriormente, e sabendo que esta faculdade era chamada em linguagem comum aumento da espécie ou do objeto visível, deixou-se induzir a chamar aquela faculdade com o mesmo nome. Esta faculdade, como agora nos ensina Sarsi, deveria ter o nome, não de aumento, mas de trânsito do não ser para o ser. Da mesma forma que, por exemplo, quando um óculo nos permite ler mesmo de uma grande distância aquelas letras que não poderíamos enxergar sem ele senão as maiúsculas, para falar logicamente diríamos que os óculos aumentam as maiúsculas mas que em relação às minúsculas as faz transitar do não ser para o ser. Contudo, se não é possível usar sem erro a palavra aumento onde não se suponha antes alguma coisa em ato que possa receber este aumento, será que a palavra trânsito ou passagem será ainda mais usada arbitrariamente por Sarsi, não existindo algum dos dois termos, isto é, nem o termo de onde se saia nem o outro aonde se chegue? 
Mas quem sabe se o Sr. Mário não fosse e não seja da opinião de que dos objetos, mesmo que muito distantes, cheguem até nós as espécies sob ângulos tão agudos que permaneçam imperceptíveis ao nosso sentido, como se não existissem, mesmo que elas sejam de fato alguma coisa (porque, se devo manifestar meu parecer, considero que, mesmo que elas fossem nada, não seriam suficientes todos os óculos do mundo para torná-las alguma coisa); mesmo que as espécies das estrelas invisíveis sejam, não menos que aquelas das visíveis, difundidas pelo universo e que consequentemente seja possível também a respeito delas, desculpando-nos Sarsi e com plena lógica, afirmar o aumento? Mas por que ponho eu em dúvida algo do qual tenho necessariamente prova sensível? Aquela luminosidade nublada das estrelas não está realmente nas estrelas, mas no nosso olho, visto que da estrela nos chega a espécie nua e definida. Sabemos com certeza que uma nebulosa não é outra coisa que um conjunto de estrelas pequenas a nós invisíveis; com tudo isto, não nos é invisível aquele campo que é ocupado por elas, mas se nos apresenta como uma mancha alva, originada pela junção dos brilhos que circunda cada uma das pequenas estrelas. Sendo que estas irradiações luminosas não estão senão em nosso olho, torna-se necessário que cada espécie destas pequenas estrelas exista real e distintamente no olho. Daqui podemos deduzir outra teoria, isto é, as nebulosas e a Via Láctea não existem no céu, mas são uma simples particularidade do nosso olho. Assim, pois, para aqueles que possuem uma vista tão aguda que possam distinguir aquelas diminutas estrelas, as nebulosas e a Via Láctea não se encontrariam no céu. 
Estas conclusões, até agora nunca afirmadas por outros, acredito que não deveriam ser admitidas por Sarsi, e acredito que ele gostaria muito que o Sr. Mário tivesse errado ao chamar aumento aquilo que para Sarsi deveria ser chamado trânsito do ser para o não ser. Mas, seja o que for, eu tenho a permissão do Sr. Mário (para não criar novas brigas) de conceder a Sarsi a vitória completa desta discussão e de tudo aquilo que deriva de posições semelhantes onde Sarsi se contentar que a descoberta das estrelas fixas invisíveis possa ser chamada aumento infinito em relação ao visível mas não em relação à intensidade. Tudo isto lhe seja concedido com a condição de que nos conceda que as estrelas invisíveis e visíveis, mesmo crescendo da forma que a Sársi agrada mais, cresçam porém de uma maneira que tornem totalmente falsas as afirmações de seu Mestre, que escreveu que elas não aumentavam de forma alguma. Sobre tudo isto fundamentava-se a terceira das razões com as quais ele tinha começado a demonstrar a primeira proposição de seu tratado, isto é, o lugar do cometa. 
Mas, o que deveríamos nós responder ao outro erro, também de lógica, que Sarsi nos atribui? 
Apresentamos este erro e depois assumiremos as opiniões que nos parecerem mais oportunas. Sarsi, não satisfeito de haver demonstrado como o conhecimento, já inúmeras vezes mencionado, das estrelas fixas invisíveis não deve ser chamado aumento infinito, passa a provar que a afirmação de que este aumento proceda do telescópio é um grave erro de lógica, cujas leis querem que, quando um efeito pode originar-se de causas múltiplas, é muito difícil originar-se um efeito de uma única causa. Poder ver agora aquilo que antes não se podia ver é um dos efeitos que podem depender de numerosas causas, além daquela do telescópio, como demonstra claramente Sarsi, citando-as umas depois das outras; e todas estas causas haviam de ser removidas, mostrando como elas não eram separadas do ato que nos permitia ver por meio do telescópio as estrelas invisíveis. Assim o Sr. Mário, para fugir da acusação de Sarsi, em primeiro lugar devia demonstrar que o encostar o telescópio no olho não era um aumentar em si e por si o poder visivo (que é também uma causa por meio da qual, sem outro auxílio, pode-se ver aquilo que antes não era possível); em segundo lugar, devia demonstrar que a mesma aplicação não era tirar as nuvens, as árvores, os telhados ou os outros empecilhos intermediários; em terceiro lugar, devia demonstrar que não era possível servir-se de um par de óculos comuns (estou, como V. E. Ilustríssima pode ver, relatando todas as causas colocadas pelo próprio Sarsi, sem mudar nada); em quarto lugar, devia demonstrar que tal procedimento não é iluminar o objeto mais claramente; em quinto lugar, devia mostrar que este procedimento não traz as estrelas à Terra ou nos leva ao céu, assim que o intervalo diminua; em sexto lugar, devia demonstrar que o efeito não consiste em fazê-las inchar, de modo que, aumentadas, tornem-se visíveis; em sétimo lugar, devia mostrar que este não é um abrir os olhos fechados: ações todas, cada uma das quais (e especialmente a última) é suficiente para nos mostrar aquilo que antes nós não víamos. Sr. Sarsi, eu não sei o que lhe dizer, senão que discute brilhantemente. 
Somente sinto que todas estas acusações recaiam todas sobre vosso Mestre, sem tocar de forma alguma no Sr. Mário ou em mim. Eu vos pergunto se algumas destas causas por vós relatadas como aptas a fazer-nos ver aquilo que sem elas não se poderia ver, como, por exemplo, aproximá-lo, interpor vapores ou cristais, etc., pergunto-vos se alguma destas causas pode produzir o efeito de aumentar os objetos visíveis, assim como faz o telescópio. Creio que responderíeis que sim. Então acrescentaria eu que este comportamento seria uma manifesta acusação de ilogicidade para com o vosso Mestre que, falando em geral para todo o mundo, reconheceu o aumento da Lua e de todos os outros objetos como obra característica do telescópio, sem excluir alguma das outras causas, como, segundo vossa opinião, teria obrigação de fazer. Obrigação esta, porém, que não toca ao Sr. Mário, uma vez que, falando exclusivamente com o vosso Mestre e não mais a todo o mundo, e querendo mostrar falso aquilo que ele havia afirmado sobre o efeito deste instrumento, considerou-o (nem podia proceder diferentemente) da mesma forma que seu opositor. A vossa acusação de lógico inexperiente recai tanto mais gravemente sobre vosso Mestre porque ele, em outra ocasião muito importante, transgrediu esta lei, isto é, deduzir a circulação da aparência do movimento reto através da máxima circunferência, podendo ser causa do mesmo efeito o movimento realmente reto e qualquer outro movimento realizado no mesmo plano do olho, de cujas três causas podiam duvidar com muita razão também os homens extremamente sensatos. 
Até o vosso próprio Mestre, segundo vossas palavras, aceitou o movimento oval ou mesmo irregular. 
Porém, duvidar se alguma das vossas sete causas acima mencionadas pudesse verificar-se na aparição de estrelas invisíveis, enquanto que com o telescópio são observadas, se me for permitido falar livremente, não acredito que pudesse ser cogitado, a não ser por pessoas extremamente simples. 
Neste grupo, porém, Ilustríssimo Senhor, não entendo por que colocar Sarsi; pois, mesmo que ele tenha se deixado levar por esta teoria, todavia, percebe-se bem claro que não falou sinceramente, porquanto no fim quase que ele aceita em conceder que, sendo causa relativa ao telescópio, pudessem ser deixadas de lado todas as outras causas. No entanto, concedendo isto abertamente, destruiu a acusação anterior e o conceito que pudesse talvez ter influenciado algum de seus leitores de eu ser um péssimo lógico; para evitar tudo isto, acrescenta que tal coisa é suficiente para uma exata argumentação. 
E a razão de o telescópio não apresentar aquilo que se via sob um único aspecto mas em dois é: o primeiro consiste em levar o objeto aos olhos sob um ângulo maior para permitir que apareça maior; o outro consiste em unir os raios e as espécies onde operem com mais eficácia. Como um só dos dois é suficiente para tornar manifesto aquilo que antes não se percebia, não se deve deduzir deste efeito uma única causa. Estas são as suas exatas palavras das quais não saberia penetrar no seu sentido íntimo, pois ele generaliza demais quando deveria especificar mais, podendo sua declaração ser entendida de muitos modos, dos quais aquele que é por acaso o primeiro a ocorrer na mente contém uma contradição manifesta. Com efeito, apresentar os objetos sob ângulo maior, para aparecerem maiores, resulta ser um efeito contrário ao estreitar-se dos raios e espécies, porque, sendo os raios aqueles que conduzem as espécies, não aparece claro de que forma, em conduzi-las, se estreitem e ao mesmo tempo realizem um ângulo maior. E se Sarsi imaginava outro modo por meio do qual os raios pudessem, juntando-se, formar um ângulo maior (coisa que eu não nego que possa por acaso ser verdade), devia declará-lo e distingui-lo do outro, para não deixar o leitor em dúvidas e equívocos. Mas, aceitando por enquanto que o telescópio tenha estas duas formas de operar, eu gostaria de saber se ele trabalha sempre com ambas simultaneamente ou uma vez com uma e outra vez com outra separadamente; assim, quando ele se serve do aumento do ângulo deixa de lado a conjunção dos raios, e quando estreita os raios deixa o ângulo em sua quantidade anterior. Se ele opera simultaneamente com ambos os meios, é grande ingenuidade de Sarsi, que acusa o Sr. Mário por não ter aceito e citado um e excluído o outro. Porém, se ele opera com um só, também errou Sarsi em não o mencionar, excluindo o outro, e mostrar que quando nós olhamos para a Lua, por exemplo, que aumenta enormemente, ele opera com o aumento do ângulo, mas quando se olha para as estrelas o ângulo não aumenta mas somente juntam-se os raios. 
Eu, naquilo que posso testemunhar de verdade, por ter infinitas vezes, ou melhor, muitíssimas vezes olhado com este instrumento, não pude perceber diversidade alguma em seu modo de operar, pois acredito que ele opere sempre da mesma maneira, e assim eu penso que Sarsi acredite o mesmo. Para que isto se verifique, toma-se necessário que as duas operações, o aumento do ângulo e o juntar-se dos raios, verifiquem-se juntas. Isto coloca completamente fora de questão a oposição de Sarsi. 
Porque é bem verdade que, quando um efeito que pode depender de mais causas separadamente, outros fazem derivar uma particular, cometendo um erro; mas, quando as causas são entre elas inseparáveis, assim que necessariamente verifiquem-se sempre todas, pode-se arbitrariamente deduzir aquilo que se quer, porque todas as vezes que o efeito está presente a causa também está presente. Assim, para dar um exemplo, quem afirmasse "Fulano acendeu o fogo, logo, serviu-se do espelho ustório" erraria, podendo o acender do fogo ser efeito do bater de um ferro, da espingarda e da isca, da fricção de dois paus e de outras causas. Mas quem afirmasse "eu escutei o vizinho acender o fogo batendo" e acrescentasse "então ele possui uma pedra", sem razão seria ele repreendido por quem opusesse o argumento que, participando de tal operação, além da pedra, a espingarda, a isca e o fósforo, não era possível logicamente deduzir definitivamente a pedra. E assim, se o aumento do ângulo e a união dos raios participam sempre da operação do telescópio, de cujas operações uma é fazer ver o invisível, por que deste efeito não se pode inferir qual das duas causas mais agrada? Acredito penetrar em parte no pensamento de Sarsi que, se não estou enganado, gostaria que o leitor acreditasse naquilo que ele mesmo não acredita em absoluto, isto é, que o poder ver as estrelas que antes eram invisíveis derivasse não do aumento do ângulo mas da união dos raios; pois se fizeram visíveis não porque sua espécie se tornasse maior, mas porque os raios se tornaram mais fortes. Não quis, porém, revelar abertamente porque são demais contra ele as outras razões do Sr. Mário silenciadas por ele, e em particular aquela que faz perceber os espaços entre uma estrela e outra na mesma percepção que os objetos aqui embaixo, cujos espaços não deveriam aumentar nada se as estrelas também não aumentassem, sendo esses espaços tão distantes de nós como as estrelas. Mas, para acabar com o assunto, tenho certeza de que quando Sarsi resolver se manifestar sobre como entende estas duas operações do telescópio, isto é, da conjunção dos raios e do aumento do ângulo, haverá de declarar não somente que eles ocorrem sempre juntos mas que nunca acontece de poder juntar os raios sem aumentar o ângulo e que eles todos são a mesma coisa. Se ele tivesse outra teoria, teria que mostrar que o telescópio, algumas vezes, junta os raios sem aumentar o ângulo e que isto se verifica justamente na contemplação das estrelas fixas. Isto ele nunca poderá mostrar, porque é uma vã quimera, ou, para falar mais francamente ainda, uma falsidade. 
Eu não acreditava, meu Ilustríssimo Senhor, ter que gastar tantas palavras com estas superficialidades, mas, já que foi feito o maior, vamos fazer o menor. E quanto à outra acusação, de transgredir as leis da lógica, na divisão dos efeitos do telescópio, o Sr. Mário colocou lá um que não existe e passou por cima do outro que devia ser colocado, quando disse: o telescópio torna visíveis as estrelas, quer aumentando as suas espécies, quer iluminando-as, em vez de dizer: aumentando ou juntando as espécies e os raios, como queria Sarsi que fosse dito. Respondo que o Sr. Mário nunca teve a intenção de operar uma divisão a respeito daquilo que é uma coisa só, isto é, a operação do telescópio em representar-nos os objetos, como eu e ele acreditamos. E quando o Sr. Mário afirmou: "Se o telescópio não nos torna visíveis as estrelas aumentando-as, é necessário que as ilumine de alguma forma", não introduziu a iluminação como efeito aceito, mas o contrapôs ao outro, para que sobressaísse mais sua verdade; e esta é uma forma de se falar muito usada, como quando se diz: "Se os inimigos não subiram a montanha, é necessário que eles tenham caído do céu". Se Sarsi acredita mesmo poder com louvor se opor a esta forma de falar, abre-se outra porta para ele, além daquela acima mencionada relativa ao infinito, de triunfar em duelo de lógica sobre todos os escritores do mundo. Cuide, porém, que em querer aparecer como grande lógico não apareça como um grande sofista. Parece-me ver V. E. Ilustríssima quase sorrir, pensando: Mas que quer este aqui? Sarsi tinha resolvido escrever opondo-se ao texto do Sr. Mário, e para isto teve necessariamente que se agarrar a qualquer argumento. Eu, por mim, não somente o desculpo mas o louvo, e parece-me que ele tenha feito o impossível. Mas, voltando ao assunto, já está claro que o Sr. Mário não colocou a iluminação como efeito originado do telescópio. E que mais? O próprio Sarsi admitiu tê-lo colocado como efeito impossível. Então ele não dividiu seu pensamento daquele do Sr. Mário, porque não existe divisão. Depois, no que diz respeito à união das espécies e dos raios, lembrada por Sarsi como parte não considerada pelo Sr. Mário, seria ótimo que Sarsi especificasse de que forma esta segunda operação é diferente da primeira, porque nós até agora a entendemos como igual. E quando tivermos certeza de que as duas são diversas, então compreenderemos ter errado; mas o erro não será de lógica no dividir mal, mas de perspectiva por não ter percebido bem todas as funções do instrumento. 
Quanto à conclusão, onde Sarsi afirma não querer por ora relatar erros além daqueles poucos encontrados por acaso numa parte só, deixando de lado os outros, eu, antes de tudo, agradeço a Sarsi pela piedosa afeição para conosco; depois alegro-me com o Sr. Mário, o qual pode ter certeza de não ter cometido no texto todo mínima falha de raciocínio lógico. Pois, mesmo que Sarsi afirme que existem ali muitos outros, todavia creio ao menos que estes, relatados e descobertos por ele, tenham sido considerados os maiores; deixo agora para ele julgar a qualidade e as consequências produzidas pelos outros. 
Vou considerar finalmente a última parte, onde Sarsi, para me fazer um grande favor, quer enobrecer o telescópio como uma admirável condição e faculdade de iluminar os objetos que podemos observar por meio dele, como também de nos aumentar estes mesmos objetos. Mas, antes de proceder, quero agradecer-lhe pelo seu afeto, porque duvido que sua objeção tenha muito resultado depois de ter investigado a força de sua demonstração, demonstração que me parece ser esta, apesar de o autor, ao explicá-la, ir, não sei por que, emaranhando-a e replicando sempre as mesmas opiniões. 
O telescópio representa os objetos em forma maior porque os apresenta sob um ângulo maior do que quando são observados sem aquele instrumento. O mesmo telescópio, quase restringindo a um ponto as espécies dos corpos luminosos e os raios esparsos, toma o cone visivo, isto é, a pirâmide luminosa, por meio da qual podem ser observados os objetos enormemente mais brilhantes; por isto, os objetos igualmente brilhantes se nos apresentam aumentados e iluminados com uma luz maior. 
Depois, o fato de que a pirâmide óptica se torne mais brilhante pelo restringir-se dos raios, é provado pela razão e pela experiência. Com efeito, a razão nos ensina que a luz recolhida num espaço menor deve necessariamente iluminá-lo mais; e a experiência nos demonstra que colocada uma lente cristalina ao Sol, no ponto onde os raios se encontram, não somente a lenha se queima mas o chumbo derrete e a vista perde a visão; pelo que se conclui novamente poder-se afirmar com igual verdade que o telescópio ilumina as estrelas e as aumenta. 
Em recompensa da delicadeza e da bondade que teve Sarsi em exaltar e enobrecer muito este admirável instrumento, eu não posso fazer outra coisa que consentir, por enquanto, com todas as proposições e experiências acima mencionadas. Porém, muito me entristece ver que serem elas verdadeiras lhes é mais prejudicial que serem falsas. A principal conclusão que devia ser demonstrada por meio delas é de todo falsa e nem acredito que possa existir possibilidade de sustentar que não peque em lógica aquele que de proposições verdadeiras deduz uma conclusão falsa. É verdade que o telescópio aumenta os objetos colocando-os sob um ângulo maior; verdadeira é a prova que nos dão os pesquisadores de perspectiva; nem é menos verdadeiro que os raios da pirâmide luminosa quanto mais estão juntos mais a tornam brilhante, assim como os objetos observados por meio dela; é verdadeira a razão apresentada por Sarsi, isto é, que a mesma intensidade de luz num espaço menor ilumina mais; finalmente, é verdadeira a experiência da lente que, juntando-se os raios solares, queima e cega. É, porém, falso que os objetos luminosos se nos apresentem mais brilhantes com o telescópio que sem ele, pelo contrário, vemo-los mais escuros. Se Sarsi, ao observar por exemplo a Lua com o telescópio, tivesse aberto o outro olho e com este livre tivesse olhado a mesma Lua, teria podido comparar sem esforço o brilho da Lua maior, vista pelo instrumento, com a menor, vista a olho nu. E observando este fenômeno teria com certeza escrito que a luz vista a olho nu era muito maior que a outra. 
Extremamente clara é, então, a falsidade da conclusão: falta agora mostrá-la falsa mesmo de premissas verdadeiras. Parece-me que aqui aconteceu a Sarsi aquilo que aconteceria a um comerciante, o qual, ao verificar em seus livros sua situação, ficasse lendo só o lado do haver e ficasse assim persuadido de ser bem rico, conclusão que é exata se não existisse a outra parte, isto é, aquela do dever. 
É verdade, Sr. Sarsi, que a lente, isto é, o vidro convexo, junta os raios e por isto multiplica a luz e favorece vossa conclusão. Mas, onde o senhor deixa o vidro côncavo, que no telescópio é a contralente e é a mais importante por ser aquela onde se fixa o olho e através da qual passam os últimos raios e é o último balanço do haver e dever? Se a lente convexa junta os raios, não sabe que o vidro côncavo os amplia e forma o cone inverso? Se tivesse experimentado receber os raios através de ambos os vidros do telescópio, como observou aqueles que resultam da refração de uma única lente, teria percebido que onde eles se juntam num ponto vão ampliando-se sempre mais ao infinito, ou, para dizer melhor, a um espaço enorme. Esta experiência pode facilmente ser comprovada recebendo sobre uma folha de papel a imagem do Sol, como quando se desenham suas manchas, e sobre este papel, conforme ele se afaste sempre mais da extremidade do telescópio, sempre maior circunferência realiza o cone dos raios solares, e quanto maior ele se torna tanto menos luminoso ele se torna em comparação com o restante da folha onde pousam os raios livres do Sol. E como o senhor não tivesse conhecido esta e qualquer outra experiência, me é difícil acreditar que nunca escutou dizer que os vidros côncavos, quanto maior mostram um objeto, o que é verdade, mais escuro o mostram. Como afirma, então, com a mesma intensidade a ação do telescópio de aumentar e de iluminar? Sr. Sarsi, deixe de procurar exaltar este instrumento com estas suas novas faculdades tão admiráveis, se não quer fazê-lo desprezar por aqueles que até agora pouco o estimaram. E sabe que na minha exposição aceitei como verdadeira uma opinião sua que é falsa, isto é, que a luz reforçada mediante a junção dos raios torne o objeto mais brilhante. 
Seria verdade isto quando esta luz recaísse sobre o objeto, mas ela se dirige para o olho, coisa esta que produz o efeito contrário; assim, além de ofender a vista, torna o meio mais luminoso e o meio mais luminoso faz aparecer (como acredito que saiba) os objetos mais escuros; esta é a única razão por que as estrelas aparecem mais brilhantes à medida que a noite fica mais escura, e no clarear tornam-se mais foscas. Estas coisas, como V. E. Ilustríssima pode ver, são tão manifestas que não me deixam acreditar poder ser desconhecidas por Sarsi. Creio que ele, em vez de mostrar a agilidade de seu raciocínio, haja preferido mostrar um paradoxo, em vez de pensar que esta fosse mesmo a opinião dele. E sua última conclusão me firma nesta minha opinião, porque, para mostrar (acredito eu) que estava brincando, termina com estas palavras: Afirmo então que se pode acreditar ser verdade que o telescópio ilumina as estrelas da mesma forma que ele as aumenta. V. E. Ilustríssima sabe muito bem que ele e seu Mestre afirmam sempre, e afirmam ainda agora, que ele não as aumenta nada: conclusão que Sarsi se esforça por sustentar ainda, como podemos perceber naquilo que segue. 

13. Leia então V. E. Ilustríssima: Apresso-me em passar ao terceiro argumento, que acredito dever relatar com suas próprias palavras, para que todo mundo entenda qual foi, depois de tudo, a coisa pela qual Galileu considera-se tão veementemente ofendido. A situação é esta: "Daquela conclusão deduz, em terceiro lugar, que o cometa observado pela luneta não sofreu aumento algum; por longa experiência encontrou-se e mostrou-se também através da óptica que tudo aquilo que se olha através deste instrumento aparece maior do que aquilo que aparece a olho nu, obedecendo porém à lei de que aparece tão menos aumentado pela luneta quanto mais longe se encontra do olho; por isto, as estrelas fixas, muito longe de nós, não recebem da luneta nenhum aumento sensível. Como, pois, o cometa pareceu aumentar só um pouco, será necessário considerá-lo muito mais longe de nós do que a Lua, mostrando-se esta, uma vez observada pela luneta, muito maior. Sei, porém, que este argumento teve pouco valor para algumas pessoas; mas pode ser que eles investigaram pouco os princípios ópticos, os quais dão muita força ao mesmo argumento que quer mostrar que nós temos razão ". Sobre este ponto devo, antes de tudo, explicar por que tal argumento foi colocado em nosso Discurso: não gostaria, com efeito, que ele fosse considerado mais importante pelos outros que por mim: nem somos daqueles que enganam os compradores mas vendem as próprias mercadorias pelo preço que valem. 
Meu Mestre recebeu notícias de muitas partes da Europa sobre observações de astrônomos ilustres, entre os quais não havia ninguém que não acrescentasse, mesmo no fim, que o cometa por ele observado através de uma luneta bastante comprida não tivesse tido certo aumento; desta observação deduziam que era necessário colocá-lo ao menos além da Lua. E discutindo sobre a questão, bem como sobre as outras, não faltou quem aberta e livremente afirmasse que a este argumento não era necessário prestar fé, porque a luneta oferece aos olhos só aparências e ilude o espírito com várias imagens. E assim como não mostra exatamente e sem enganos nem as coisas que olhamos de perto, assim não poderá mostrar outras coisas a não ser as que estão muito longe de nós. Então como nos parecia ter concedido algo às observações dos amigos e havíamos reprovado a ignorância daqueles que não consideravam de nenhum valor a luneta, consideramos oportuno colocar em terceiro lugar este argumento e acrescentar as últimas palavras que Galileu afirma tê-lo ofendido, na esperança de merecer antes elogio que reprovação, em defender da calúnia dos invejosos esta luneta que, se não é seu filho, com certeza é seu discípulo. Além disso, a estimação que nós tínhamos por este argumento podia facilmente ser compreendida, penso eu, pelo fato exposto em poucas palavras e aridamente; enquanto que os dois precedentes haviam sido desenvolvidos mais longa e pormenorizadamente. Nem isto passou despercebido a Galileu, para dizer as coisas como são na realidade. Com efeito, soubemos que ele havia se chocado com aquele argumento porque acreditava que com aquelas palavras se quisesse atacar a ele somente. Meu mestre preocupou-se em fazer chegar a seu conhecimento, por meio de amigos, que pensamento algum havia sido tão estranho à sua mente quanto aquele de prejudicá-lo com palavras ou escritos; mesmo que Galileu mostrasse àqueles por meio dos quais soube estas coisas espírito tranquilo e satisfeito com as palavras deles, preferiu contudo, depois, quanto pôde, perder um amigo do que uma opinião. 
Em relação às coisas aqui expostas, apresenta-se à minha consideração, em primeiro lugar, a razão pela qual Sarsi tenha escrito sobre eu haver lamentado muito a posição do Pe. Grassi referente a mim. Pois no texto do Sr. Mário não aparece nem sombra de queixas minhas e jamais com alguém nem comigo mesmo lamentei, mesmo que tivesse havido razões para lamentar. Acho que mostraria grande ingenuidade aquele que lamentasse que homens de grande renome possuíssem opiniões contrárias às suas, mesmo que ele tivesse a possibilidade de poder mostrar ser verdadeiras e evidentes, como aconteceu comigo. Por isso, não encontro outra explicação a não ser que Sarsi, com estas suas palavras enganadoras, tenha querido esconder, não sei por que, motivos particulares que o levaram a ir contra mim. Disto me queixei um pouco porque teria gostado mais de ter aproveitado este tempo em algum outro estudo do meu gosto. 
Que o Pe. Grassi não tivesse intenção de me ofender ao considerar pouco inteligentes aqueles que desprezavam o argumento resultante do pouco aumento do cometa por meio do telescópio, o acredito com Sarsi; porém, havendo eu já declarado encontrar-me naquele número de pessoas, devia-me ser permitido apresentar minhas razões de defender minha causa, especialmente sendo ela justa. 
Quero ainda admitir com Sarsi que seu Mestre com boa intenção sustentasse aquela opinião, acreditando guardar e aumentar a reputação e o valor do telescópio contra as calúnias daqueles que o consideravam fraudulento e enganador em óptica, e procuravam assim despojá-lo de suas inúmeras qualidades. Em relação a isto, parece-me ser boa e louvável a intenção do Padre, porém a escolha e a qualidade da defesa parecem-me ruins e danosas enquanto querem defender, contra a falsidade dos maldosos, os verdadeiros efeitos do telescópio atribuindo-lhe outros efeitos errados. Este não me parece um bom argumento para persuadir da nobreza deste instrumento. Portanto, permita Sarsi desculpar-me se não me apresento com aquela abundância que talvez pareça a ele conveniente, como se eu tivesse obrigação para com as novas qualidades e honras atribuídas a este instrumento. E com que razão pretende ele que deve aumentar em mim a obrigação e a afeição para com eles por causa dos vãos e falsos atributos, enquanto eles, porque com minhas afirmações verdadeiras os tiro do engano, condenam-me a perder a sua amizade? 
Segue, depois, e não sei com quanta oportunidade se chame o telescópio discípulo meu e se chegue a descobri-lo até como sendo meu filho. O que faz, Sr. Sarsi? Enquanto tenta fazer-me interessar pelas grandes obrigações, pelos benefícios feitos àquele que eu considerava meu filho, afirma que não é nada mais que um discípulo? Que retórica é a sua? Tinha antes acreditado que em tal ocasião tivesse tentado apresentá-lo como meu filho, quando estava bem certo de que não era. Qual parte eu tenha no descobrimento deste instrumento, e se eu possa com razão chamá-lo produção minha já há muito tempo o esclareci em meu Aviso Sidereo, escrevendo como a Veneza, onde me encontrava naquele tempo, chegou a notícia de que um holandês havia apresentado ao Sr. Conde Maurício uma luneta com a qual as coisas longínquas percebiam-se tão perfeitamente como se estivessem bem perto; nada mais foi acrescentado. Voltando a Pádua, onde me havia estabelecido, comecei a raciocinar sobre este relato e na primeira noite depois de minha volta achei uma solução. No dia seguinte fabriquei o instrumento e comuniquei o acontecido em Veneza aos mesmos amigos com os quais no dia anterior eu havia discutido sobre este problema. Dediquei-me logo à construção de outro mais perfeito que seis dias depois levei para Veneza, onde, com grande admiração minha, foi observado por quase todos os principais gentis-homens daquela república, por mais de um mês em seguida, com grande aborrecimento meu. E, por conselho de um meu aficionado mecenas, apresentei-o ao Príncipe, em pleno Colégio, de cuja estima e admiração são testemunhas as cartas ducais que ainda eu possuo e que mostram a grandiosidade daquele Príncipe Sereníssimo, confirmando-me para a vida inteira, em recompensa da invenção apresentada, no cargo de leitor no Estudo de Pádua, com ordenado duplicado em relação àquilo que eu recebia antes, que era já três vezes mais do que qualquer outro ordenado de qualquer outro dos meus predecessores; Todos estes acontecimentos, Sr. Sarsi, não se passaram num bosque ou num deserto, mas em Veneza, onde, se o senhor tivesse permanecido, não teria me chamado de simples mentiroso. Por graça divina, vive ainda lá a maior parte daqueles senhores, bem cientes de tudo, por meio dos quais o senhor pode ser bem informado. 
Pode ser que alguém afirmasse ser de bastante ajuda, para solucionar qualquer problema, ficar ciente antecipadamente da verdade da conclusão e ficar certo de não estar procurando o impossível, e que por isso o conhecimento e a certeza de que a luneta havia já sido construída foram-me de tanta ajuda que sem eles eu não a teria talvez encontrado. Respondo a isto dizendo que a ajuda oferecida pelo conhecimento da existência do telescópio me impulsionou a pensar sobre o assunto, porque pode ser que sem ele eu nunca teria pensado nisto; porém, que o conhecimento de sua existência possa ter facilitado minha invenção, não acredito; e afirmo mais, que encontrar a solução de um problema já marcado e conhecido é obra de raciocínio muito maior do que daquele que é necessário para encontrar a solução de um problema ainda não pensado nem conhecido, pois naquela hipótese pode haver influência do acaso em grande parte, mas nesta última é obra do desenvolvimento lógico. E estamos certos de que o holandês, primeiro inventor do telescópio, era um simples fabricante de óculos comuns, que, casualmente manuseando vários tipos de vidros, encontrou, ao olhar ao mesmo tempo através de dois deles, um convexo e outro côncavo, colocados a distâncias diferentes do olho, e desta forma verificou e observou o efeito derivado, e inventou o óculo. Eu, porém, empolgado por este invento, encontrei a mesma coisa, mas por continuidade lógica; e porque esta continuidade lógica é bastante fácil, quero explicá-la a V. E. Ilustríssima para que, relatando-a se for o caso, ela possa com a sua facilidade tornar mais crédulos aqueles que, como Sarsi, querem privar-me daquele louvor, qualquer que ele seja, que me pertence. 
Meu raciocínio lógico foi então este: este óculo ou consta de um único vidro ou mais de um; não pode se originar de um único vidro porque ou a sua figura resulta convexa, isto é, mais espessa no meio do que na orla, ou resulta côncava, isto é, mais fina no meio, ou resulta ser compreendida entre superfícies paralelas. Porém, esta última não altera em nada os objetos visíveis aumentando-os ou diminuindo-os; a côncava os diminui e a convexa os aumenta suficientemente, mas os faz aparecer indistintos e esfumaçados; portanto, um vidro só não pode produzir este efeito. Tomando-se então dois vidros, e sabendo que o vidro de superfícies paralelas não altera nada, como acabamos de dizer, concluímos que este efeito não podia ser produzido pela junção de um destes com qualquer um dos outros dois. Assim, restringi-me a experimentar aquilo que produzia a composição dos outros dois, isto é, do convexo e do côncavo; percebi, assim, que solucionava meu problema. E o progresso relativo ao meu invento foi tão grande que não me foi de ajuda conhecer a verdade da conclusão. Porém, se Sarsi ou outros pensam que a certeza da conclusão seja de grande ajuda para produzir um determinado efeito, leiam eles as histórias onde encontrarão que Arquita produziu uma pomba voadora, Arquimedes, um espelho que ardia a enorme distância e outras maquinarias extraordinárias, que foram acesas luzes perpétuas e cem outras conclusões estupendas. Raciocinando a respeito disto, poderão, sem muito esforço e com grande honra e utilidade, encontrar o sistema de construção ou, se ao menos isto não se verificar, tirarão o benefício de esclarecer melhor que a facilidade que eles se prometiam em conhecer antecipadamente a verdade do efeito era muito menor do que aquilo que acreditavam. 
Mas quero voltar àquilo que em seguida escreve Sarsi para evitar ser forçado a afirmar que o argumento sobre o mínimo aumento dos objetos muito remotos não vale nada, porque é falso. Afirma que este mesmo argumento não foi muito bem aceito, sendo claro isto porque seu Mestre falou a propósito com muita brevidade, enquanto os outros dois argumentos aparecem completos e amplos, sem economia de palavras. Assim posso afirmar que não é pela abundância mas pela eficácia das palavras que se deve argumentar a estima que os outros possuem das coisas relatadas. Como todo mundo sabe, existem demonstrações que por própria natureza não podem desenvolver-se sem abundância de explicações, e outras cuja abundância de explicações resultaria de todo supérflua e maçante. E aqui, se devemos observar as palavras, o argumento foi relatado com palavras suficientes para uma explicação clara e perfeita. Mas, além disso, o próprio Pe. Grassi, escrevendo que tal argumento, como claramente se deduz dos princípios ópticos, possui uma força muito grande de convencimento, nos mostra também claramente quanta importância ele lhe atribuiu. Quero admitir com Sarsi que esta importância tenha sido internamente pouquíssima, e este raciocínio leva-me não à brevidade da explicação, mas a outro raciocínio muito mais sólido, isto é, que o Pe. Grassi procura demonstrar que o lugar do cometa há de ser bem longínquo; recebendo do telescópio aumento insensível, ele imita em tudo as estrelas fixas afastadas; quando, porém, ele se aproxima a uma limitação mais específica deste lugar, o Pe. Grassi coloca o cometa na categoria dos objetos que recebem, do mesmo telescópio, um enorme aumento. Verifica-se isto embaixo do Sol, que ele faz aumentar centenas e milhares de vezes, como sabem o próprio padre e o próprio Sarsi. Porém Sarsi não entendeu o grande artifício de seu Mestre junto com o qual quis, ao mesmo tempo, agradar a seus amigos e alimentar o gosto deles em relação à nova invenção e, face àqueles de maior entendimento e menos fanáticos, quis, como se fala, mostrar-se sutil e inteligente, imitando aquele ato generosíssimo daquele grande senhor que jogou fora sua argumentação para não interromper a felicidade que impregnava o jovem príncipe, seu adversário, pela vitória já prometida pelo velho de cinquenta e cinco anos, já descoberta e apresentada. O Sr. Mário, porém, de forma um pouco mais severa, quis amplamente expressar seu conceito e mostrar a falsidade e a pequenez daquele argumento visando a outro fim, isto é, antes corrigir os defeitos e eliminar os erros fazendo sofrer os fanáticos do que aumentar os erros e alimentá-los para não desiludi-los. 
Em relação àquilo que Sarsi escreve por último, isto é, que seu Mestre não houvesse pensado em ofender a mim, opondo-se àqueles que caçoavam do argumento, não é necessário que eu fale mais nada porque já afirmei acreditar em suas palavras e não ter acreditado nunca em outras coisas. 
Entretanto, quero que Sarsi acredite também que eu, ao demonstrar falso o argumento, não tive a intenção de ofender seu Mestre, mas, pelo contrário, tive a intenção de auxiliar todos aqueles que se encontravam no erro. Nem entendo com muita clareza por que eu deva aqui querer, para não perder uma linda frase, perder um amigo; nem consigo perceber que sutileza existe em dizer "este argumento não é verdadeiro" para que esta frase deva ser considerada sutil. 

14. Continue V. E. Ilustríssima a ler: Discutimos agora mais claramente sobre a questão. Afirmo que neste argumento não se encontra nada contrário à verdade. Com efeito, afirmamos antes de tudo que objetos, observados pela luneta, quanto mais encontram-se perto mais ficam aumentados, acontecendo o contrário quando afastados. Nada de mais verdadeiro. Galileu o nega. E se ele o admitisse? Pergunto-lhe, pois, quando ele pegar em sua luneta, com certeza ótima, se por acaso pretender observar alguma coisa fechada em um quarto ou em um quintal, não será necessário que ele o encompride muitíssimo? Assim é, afirma ele. Se realmente se quiser observar com este instrumento, pela janela, uma coisa muito longínqua, afirma ele que será necessário diminui-lo e reduzi-lo à forma menor. Assim, se perguntar a causa daquele encompridar e diminuir, será necessário recorrer à natureza do instrumento cuja condição é tal que, segundo os princípios da óptica, deve ser encompridado para observar as coisas mais próximas, diminuído para ver as mais afastadas. 
Portanto, como do encompridar e do diminuir da luneta nasce necessariamente um maior ou menor aumento dos objetos, como ele afirma, será lícito que eu formule este argumento: "Tudo aquilo que é observado exclusivamente com a luneta encompridada recebe necessariamente maior aumento; tudo aquilo que é observado exclusivamente com a luneta diminuída necessariamente aumenta menos; todas as coisas próximas são observadas exclusivamente com a luneta encompridada e todas as coisas longínquas exclusivamente com a luneta encompridada e todas as coisas longínquas exclusivamente com a luneta diminuída. Então, necessariamente, todas as coisas próximas aumentam mais e todas as longínquas menos". Se conseguirmos neste raciocínio demonstrar verdadeiros o aumento e a diminuição, não poderá negar-se aquilo, acredito, que deles deriva necessariamente. Ele admite espontaneamente a primeira proposição, a segunda resulta também muito certa; para as coisas que se observam numa meia milha, ele não necessita de prova alguma; e se as coisas que se encontram mais para lá são observadas com a luneta sempre encompridada, isto se faz não porque realmente ela não deva ser diminuída sempre mais e mais, mas porque esta diminuição é contida entre limites tão diminutos que não apresenta muita diferença se é omitida, e então, na maioria das vezes, não é realizada. Porém, se observarmos a natureza da coisa e falarmos com rigor geométrico, esta diminuição resultará sempre maior. Da mesma forma acontece com quem afirma que qualquer coisa visível mais encontra-se longe do olho mais percebe-se sob um ângulo menor, cuja proposição é bem verdadeira; porém, quando a coisa que se oferece a nosso olhar chega a uma determinada distância que torne o ângulo visual muito pequeno, mesmo que se afastasse bem mais longe, o ângulo não diminui sensivelmente; todavia poderá ser demonstrado que se tornará sempre menor. Assim, mesmo que além de uma determinada distância máxima os objetos variem apenas os ângulos de incidência das imagens nas lentes da luneta (com efeito, seria a mesma coisa que se todos os raios caíssem perpendicularmente), e, por consequência, nem o comprimento do instrumento há de variar sensivelmente, é necessário guardar ainda como verdadeira a proposição que afirma que a natureza da luneta é tal que, quanto mais longe se encontrarem os objetos tanto mais, para observá-los, deve ser ela diminuída, e por isto os aumenta menos dos próximos, e se for necessário, como afirmava eu, falar seriamente, afirmo que as estrelas devem ser observadas com a luneta mais curta do que seria para observar a Lua. 
Aqui, como V. E. Ilustríssima pode ver, prepara-se Sarsi com admirável franqueza, em virtude de silogismos sutis, para querer sustentar que nada é mais verdadeiro do que a supramencionada proposição, isto é, que os objetos observados com o telescópio tanto mais aumentam quanto mais perto se encontrem, e tanto menos quanto mais longe se encontrem; e sua confiança é tanta que quase espera a minha confirmação, mesmo que até agora eu a negue. Mas eu entendo antecipadamente que ele, ao colocar esta hipótese, se encontre emaranhado em suas filas daquilo que ele imagina agora enquanto a está colocando, assim que deverá depois declarar-se amarrado, amarrado, afirmo eu, àquele que com certa consideração examinará as conclusões onde ele acabará, que serão as mesmas "até as unhas" daquelas descritas pelo Sr. Mário, mas manuseadas e interpoladas de tal forma e com tantas variedades de palavras, ou jogadas em algum canto, que às vezes, à primeira vista, para quem observa menos cuidadosamente, podem parecer alguma coisa de diferente daquilo que realmente são. 
No momento, para não desanimá-lo, acrescento-lhe que, como resulta ser verdadeiro aquilo que ele está tentando, não só o argumento que se apoia nesta proposição que seu Mestre e os outros astrônomos amigos utilizaram para encontrar o lugar do cometa é o mais engenhoso e conclusivo, mas afirmo, além disso, que o efeito do telescópio é enormemente superior aos outros, por causa das consequências que ele traz; e fico extremamente admirado e nem entendo bem como pode acontecer que, considerando-o verdadeiro, Sarsi tenha afirmado pouco antes que ele e seu Mestre deram-lhe muito menor importância que aos outros dois, um belo moto circular e o outro pela pequena paralaxe, os quais em verdade não são dignos nem de ser servos dele. Senhor, se esta coisa é verdade, eis aberta para Sarsi a estrada para admiráveis invenções, procuradas por muitos e nunca encontradas por ninguém; eis não só medida num único ponto qualquer distância da Terra, mas, sem erro algum, eis estabelecidas as distâncias dos corpos celestes. Pois, observado, mesmo uma única vez, por exemplo, um círculo longe uma milha, este, se mostrado a nós, visto através do telescópio, com um diâmetro trinta vezes maior que a olho nu, logo que percebermos a altura de uma torre crescer, por exemplo, dez vezes, teremos certeza de que ela se encontra a três milhas de distância; e aumentando o diâmetro da Lua três vezes mais daquilo que o mostra o olho nu, poderemos afirmar que ela se encontra longe umas dez milhas e o Sol umas quinze, se seu diâmetro aumentar somente duas vezes; ou, se com um excelente telescópio nós pudéssemos ver a Lua aumentar em diâmetro, por exemplo, dez vezes, a qual dista mais de cem mil milhas, como escreve justamente Pe. Grassi, a bola da cúpula da distância de uma milha aumentará duas vezes e o diâmetro mais de um milhão de vezes. Eu, então, para ajudar naquilo que posso uma ação tão maravilhosa, levantarei algumas pequenas dúvidas que brotaram em mim no decorrer do desenvolvimento do raciocínio de Sarsi, as quais V. E. Ilustríssima, se assim gostar, poderá em alguma ocasião mostrar para ele, para que ele, tirando-as, possa ainda melhor esclarecer tudo. 
Querendo então Sarsi persuadir-me de que as estrelas fixas não recebem sensível aumento do telescópio, ele começa a demonstração pelos objetos que se encontram na sala e me pergunta se, para observá-los com o telescópio, devo necessariamente encompridá-lo muito; eu lhe respondo que sim; passa depois aos objetos fora da janela muito distantes e afirma que para observá-los é necessário diminuir muito o instrumento; eu o afirmo e acrescento depois que isto deriva, como ele mesmo escreveu da natureza do instrumento que, para observar os objetos muito perto, precisa de uma bem maior lonjura de cano, e menor para os mais longínquos; além disso, confesso que o cano mais longo mostra os objetos maiores do que o cano mais curto; e finalmente concedo-lhe por enquanto, o silogismo inteiro, cuja conclusão é que geralmente os objetos próximos aumentam mais e os longínquos menos, isto é (adaptando-a aos supramencionados elementos), as estrelas fixas, que são objetos longínquos, aumentam menos que as coisas colocadas em uma sala ou em um palácio, em cujos limites parece-me que Sarsi compreenda as coisas que ele chama próximas, não possuindo muito longe seus limites. Porém aquilo que foi afirmado até agora não me parece que possa satisfazer por muito tempo à necessidade de Sarsi. Pergunto-lhe, então, se considera a Lua na classe dos objetos próximos ou na classe dos longínquos. Se a coloca entre os objetos longínquos, há de se dizer, a respeito dela, o mesmo daquilo que se diz a respeito das estrelas fixas, isto é, o pouco aumento (o que é em tudo contrário à intenção de seu Mestre que, para colocar o cometa acima da Lua, necessita que a Lua seja daqueles objetos que aumentam enormemente; assim escreveu que ela, com efeito, aumentava muito, enquanto o cometa aumentava pouco); porém, se Sarsi a coloca entre os próximos, que são aqueles que aumentam muito, eu lhe responderia que ele não devia restringir, no começo, os limites das coisas próximas entre os muros de uma casa, mas devia ampliá-los ao menos até o céu da Lua. Suponhamos que estejam ampliados até lá e que Sarsi volte às suas primeiras perguntas e me pergunte se, para poder ver com o telescópio os objetos próximos, isto é, que não se encontrem além do círculo da Lua, seja-me necessário encompridar demasiadamente o telescópio. Eu lhe responderia que não; eis aqui quebrado o arco do duelo e terminado o arremesso de flechas dos silogismos. 
Portanto, se nós voltarmos a considerar melhor este argumento, o encontraremos defeituoso, havendo tomado como absoluto aquilo que não pode ser entendido senão como relativo, isto é, haver entendido como determinado aquilo que é indeterminado, em suma, ter sido feita uma divisão diminuta (isto são erros de lógica), enquanto Sarsi, sem colocar um termo e um limite entre proximidade e longinquidade, repartiu os objetos visíveis em afastados e próximos, errando da mesma forma que erraria aquele que afirmasse que "as coisas do mundo ou são grandes ou são pequenas", em cuja posição não se encontra nem verdade nem falsidade, como não existiria erro em dizer que "os objetos ou são próximos ou são afastados", de cuja indeterminação decorre que as mesmas coisas poderão ser chamadas bem próximas e bem afastadas, muito grandes e muito pequenas, e as mais próximas poderão ser chamadas afastadas e as mais longínquas próximas, e as maiores poderão ser chamadas pequenas e as pequenas grandes, e poder-se-á dizer: "Esta é uma colina pequeníssima", "Este é um grandíssimo diamante"; aquele mensageiro chama brevíssima a viagem Roma—Nápoles, enquanto aquela senhora queixa-se de que a igreja esteja longe demais de sua casa. Para evitar estes equívocos, se eu não estou enganado, Sarsi devia fazer ao menos uma tríplice divisão afirmando: "Dos objetos visíveis, uns são próximos, uns afastados e outros colocados numa distância medíocre", assim colocando certo limite entre os próximos e os longínquos. Nem devia parar aqui, mas devia acrescentar mais uma determinação precisa relativa à distância deste limite, afirmando, por exemplo: "Eu chamo distância medíocre aquela que mede uma légua; grande aquela que mede mais de uma légua; pequena aquela menos de uma légua". Nem entendo muito bem por que ele não o tenha feito, a não ser que percebesse ser muito mais conveniente para ele jogar com equívocos entre pessoas mais simples, em vez de concluir firme entre as mais inteligentes. É de fato uma grande vantagem possuir um papel pintado dos dois lados e poder, por exemplo, afirmar: "As estrelas fixas, sendo longínquas, aumentam muito pouco, mas a Lua aumenta muito, porque está próxima", e outra vez, tendo necessidade, afirmar: "Os objetos da sala, sendo próximos, aumentam demais, porém a Lua pouco, porque se encontra muito longe". 
Valha esta minha exposição como primeira dúvida. 
Segundo, já o Pe. Grassi colocou em um único capítulo a causa do aumento variável dos objetos observados através do telescópio, variabilidade devida ao menor ou maior afastamento dos mesmos objetos, nem falou nada a respeito do encompridar ou diminuir o instrumento; e nada, afirma Sarsi, agora, pode ser mais verdadeiro. Todavia, quando ele se propõe a demonstrá-lo, não lhe é suficiente o breve ou o enorme afastamento do objeto, mas necessita acrescentar o maior ou menor comprimento do telescópio, e construir o silogismo desta forma: "A proximidade do objeto é causa do encompridar do telescópio; porém, este encompridar é causa do aumento maior; logo, a proximidade do objeto é causa do aumento maior". Parece-me que Sarsi, aqui, em vez de auxiliar seu Mestre, o dificulta mais, levando-o a se equivocar entre o acidental e o essencial; assim, cairia em erro aquele que quisesse colocar a avareza entre as regras de saúde e afirmasse: "A avareza é causa do viver parco; a temperança é causa de sanidade; logo, a avareza nos mantém sadios": onde a avareza é um elemento ocasional, ou seja, uma bem remota causa ocasional de sanidade que se encontra fora da intenção primária do avarento, pois para o avarento sua finalidade é a economia. E isto que eu afirmo é tão verdadeiro que provarei tão consequentemente que a avareza é causa de doença, pois o avarento, para economizar, frequentemente aceita convite de amigos e parentes, e a frequência de convites gera diversas doenças; logo, a avareza é causa de doenças. De toda esta exposição percebe-se, enfim, que a avareza, do ponto de vista da avareza, não tem nada a ver com a sanidade, da mesma forma que não tem nada a ver a proximidade do objeto com seu maior aumento. A razão por que, ao observar os objetos próximos, encomprida-se o instrumento, é remover a confusão que sombreia o objeto que nós observamos, confusão que se evita com o comprimento maior; mas porque ao encompridar segue um maior aumento, fora da intenção primária que foi aquela de esclarecer e não de aumentar o objeto, assim é que a proximidade não pode ser chamada senão de ocasional, ou seja, a remotíssima causa ocasional do aumento maior. 
Terceiro, se é verdade que só ela e não outra deve ser a causa que colocada gera sempre o efeito, e tirada tira o efeito, só o encompridar do telescópio poderá ser considerado causa de maior aumento, mesmo que o mesmo objeto se encontre a uma distância qualquer, por cada pequeno aumento de comprimento segue um claro aumento; por outro lado, todas as vezes que o instrumento for colocado no mesmo comprimento, aproximando o objeto quanto se queira, mesmo que da distância de cem mil passos chegue-se à distância de cinquenta, o aumento, em relação ao olho nu, não será em nada maior. 
Porém, é bem verdade que aproximando-o a distâncias pequeníssimas, como quatro passos, dois, um ou meio, a espécie do objeto mais e mais enturva-se e ofusca-se, assim, para observá-lo distinto e claro, convém encompridar sempre mais o telescópio, e deste encompridar segue um aumento sempre maior. 
E derivando este aumento só do encompridar e não do aproximar-se, deve ser regulado em relação àquele e não a este; pois, não dando resultado no afastamento superior a meia milha para observar os objetos claros e distintos mexerem com o instrumento, não se verifica mutação alguma em seus aumentos, mas todos realizam-se com a mesma proporção. A superfície de uma bola, por exemplo, observada com o telescópio à distância de meia milha, aumenta mil vezes, mil vezes mais, e não menos, aumentará o disco da Lua, outro tanto aumentará o de Júpiter, e enfim o mesmo tanto o de uma estrela fixa. Nem acontece aqui que Sarsi queira estudá-la cuidadosamente, do ponto de vista geométrico, porque, quando ele a tiver reduzido a átomos e tiver deduzido todas as vantagens, seu ganho não chegará àquele do pesquisador que cuidadosamente ia procurando através de que porta da cidade podia sair para ir mais rapidamente à índia. Enfim, será mais conveniente para Sarsi confessar (como parece fazer, em parte, no fim do trecho lido por V. E. Ilustríssima) que, tratando com toda severidade o telescópio, não se deva diminuir seu comprimento ao observar as estrelas fixas mais que ao observar a Lua. Mas, de toda esta cuidadosa pesquisa, o que resultará que possa ajudar Sarsi? Absolutamente nada, pois não acontecerá nada mais que, por exemplo, aumentando mil vezes a Lua, as estrelas fixas aumentam novecentas e noventa e nove; enquanto que, em sua defesa e em defesa de seu Mestre, seria necessário que elas não aumentassem nem duas vezes, porque aumentar o dobro não passa despercebido, e os dois afirmam que as estrelas fixas não aumentam sensivelmente. 
Eu sei que Sarsi entendeu perfeitamente estas coisas, mesmo lendo a obra do Sr. Mário; mas quer, quanto pode, manter vivo seu Mestre com silogismos sutilmente apresentados (seja-me permitido falar assim, porque logo em seguida ele considerará minuciosas demais algumas coisas do Sr. Mário que são, em vez, bem mais importantes que as dele). Mas, para finalizar minhas dúvidas, lembro-me de salientar mais alguma coisa em relação ao exemplo apresentado por Sarsi, tirado dos objetos observados a olho nu. A respeito deles afirma que quanto mais eles se afastam do olho sempre mais percebem-se sob um menor ângulo, e quando se chega a uma certa distância na qual o ângulo reduz-se muito, porquanto afasta-se sucessivamente o objeto, o ângulo porém não diminui sensivelmente; todavia, afirma ele, pode-se demonstrar que ele se torna menor. Contudo, se o sentido deste exemplo é aquele que eu imagino, e aquele que deve ser para concordar com o conceito apresentado, eu raciocino diferentemente de como Sarsi raciocina. Com efeito, parece-me que ele quer que o ângulo visual, afastando-se do objeto, diminua continuamente mas sempre progressivamente com menor proporção; assim, depois de uma determinada distância, mesmo que o objeto se afaste ainda mais, de pouco diminui o ângulo; eu, porém, sou de parecer contrário e afirmo que a diminuição torna-se sempre proporcionalmente maior à medida que o objeto se afasta. E para explicar-me mais claramente, faço notar, primeiramente, que querer determinar as grandezas aparentes dos objetos visíveis por meio das quantidades dos ângulos com os quais elas se nos apresentam é bom raciocínio quando se trata de partes de alguma circunferência de um círculo em cujo centro esteja colocado o olho. Porém, em relação a todos os outros objetos, encontra-se em erro, pois as grandezas aparentes são determinadas não pelo ângulo visual mas pelas cordas dos arcos subentendidos a este ângulo. Estas quantidades aparentes vão sempre diminuindo de acordo com a proporção contrária àquela das distâncias; assim, o diâmetro, por exemplo, de uma circunferência observada a cem braças de distância mostra-se a mim a metade daquilo que se mostraria a cinquenta braças de distância, e vista a mil braças de distância mostrar-se-ia duas vezes aquilo que se mostraria se a duas mil braças, e assim sempre com todas as distâncias. Nem acontecerá nunca que ele, qualquer que seja a distância, possa aparecer-me tão pequeno que não pareça a metade da distância dupla. Mas se queremos também determinar as grandezas aparentes através da quantidade dos ângulos, como acontece com Sarsi, isto será ainda pouco favorável para ele, pois tais ângulos já não diminuem em proporção ao aumento das distâncias, mas em proporção menor. Porém, aquilo que se opõe às palavras de Sarsi é que, feita a comparação entre os ângulos, eles vão diminuindo em proporção maior nas distâncias maiores que nas distâncias menores; assim, se, por exemplo, o ângulo de um objeto colocado à distância de cinquenta braças em relação ao ângulo do mesmo objeto colocado a cem braças de distância é, por exemplo, na proporção de cem a sessenta; o ângulo do mesmo objeto à distância de mil em proporção ao ângulo ã distância de duas mil será, por exemplo, na proporção de cem a cinquenta e oito, e aquele à distância de quatro mil, e aquele à distância de oito mil será na proporção de cem a cinquenta e cinco, e aquele ã distância de dez mil e aquele à distância de vinte mil será na proporção de cem a cinquenta e dois; e sempre a diminuição do ângulo tornar-se-á em maior e menor proporção, sem porém chegar a ser a mesma das distâncias tomadas sem permutas. Assim, se eu não me engano, aquilo que Sarsi escreve, isto é, que o ângulo visual, tornando-se por causa das grandes distâncias muito agudo, não continua diminuindo por outros enormes afastamentos na mesma proporção que assumia com distâncias menores, resulta tão falso quanto a teoria de que esta diminuição assume proporção maior. 

15. Leia agora, V. E. Ilustríssima: Ele afirmara que agir assim não significa usar o instrumento da mesma forma e que, por isto, se estamos falando da mesma luneta, aquela afirmação é falsa. Com efeito, apesar de serem iguais, seja as lentes seja a luneta, todavia se ela resultar uma vez mais comprida, uma vez mais curta, não será sempre o mesmo instrumento. Longe de nós estas sutilezas! Então, se um fulano, falando com um amigo, disser as palavras em voz baixa para ser escutado só de perto, depois, visto outro de longe chamá-lo com voz altíssima, dir-se-á que usa uma goela e uma boca diferentes porque é necessário no primeiro caso contrair estes instrumentos da voz e no outro caso dilatá-los e aumentá-los? Realmente, quando observamos os tocadores de trombone, impulsionando e retraindo a direita, encompridar, para dar o som mais grave, aquele instrumento curvo e dobrado, e fazer o contrário para o som agudo, afirmamos por isto que estão usando trombones diferentes? 
Aqui, como pode ver, Sarsi, convencido pela força de seus silogismos, leva-me a recorrer, para me salvar, a um ataque qualquer, mesmo fraco, e a dizer, mesmo, que seja verdade que as estrelas fixas não recebem aumento como os objetos próximos, que este saltem não é servir-se do mesmo instrumento, pois nos objetos próximos deve-se encompridar; e me diz, com um apage, que eu uso o recurso de coisas sutis demais. Porém, Sr. Sarsi, eu não prefiro recorrer ao saltem e às sutilezas. Tivestes necessidade de dizer que é somenos e demasiada sutileza nas ideias geométricas considerar que as estrelas fixas exigem a diminuição do telescópio mais que a Lua, de onde se originava, como frisei antes, que aumentando a Lua mil vezes as estrelas fixas aumentariam novecentas e noventa e nove, enquanto que, para sustentar vossas palavras, tínheis necessidade de que elas não aumentassem nem meia vez. 
Isto, Sr. Sarsi, significa reduzir-se a saltem e fazer como aquela cobra que, ferida e machucada, não tendo mais vitalidade que na extremidade da cauda, continua movendo-a para fazer acreditar aos transeuntes ser ainda sadia e forte. Assim, dizer que o telescópio encompridado é outro instrumento do precedente, é, na teoria que estamos expondo, coisa essencialíssima e bem verdadeira, e nem Sarsi haveria raciocinado diferentemente se não se houvesse equivocado sobre a matéria, a forma ou a figura, por bem dizer, coisa que se pode facilmente declarar mesmo sem se afastar de seu exemplo. 
Eu pergunto a Sarsi por que os tubos do órgão não tocam todos em uníssono, mas alguns produzem um tom mais grave e outros menos. Afirmará talvez que isto se verifica porque eles são de materiais diversos? Certo que não, sendo todos de chumbo; mas tocam notas diversas porque são de grandezas diversas, e, naquilo que diz respeito ao material, este não tem influência alguma sobre o tipo de som pois os tubos construídos alguns de madeira, outros de estanho, outros de chumbo, outros de prata, outros de papel tocarão todos em uníssono, o que se verificará quando todos os comprimentos e larguras deles sejam iguais; e, pelo contrário, com o mesmo material em número, isto é, com as mesmas quatro libras de chumbo, colocando-o em maior ou menor recipiente, formarei diversas notas. Assim, no que diz respeito à produção de som, diversos são os instrumentos que possuem grandeza diversa, e não aqueles que possuem material diverso. Agora, se desmanchando um tubo formar-se com o mesmo chumbo outro tubo mais comprido, e consequentemente de tonalidade mais grave, hesitará Sarsi em afirmar que este seja um tubo diverso do primeiro? Quero acreditar que não. Porém, se outros encontrassem um jeito de formar o segundo cano mais comprido sem desmanchar o primeiro, não seria o mesmo? Certamente que sim. Porém, o jeito será fazê-lo de dois pedaços assim que um entre no outro, porque assim se poderá encompridar e diminuir, em suma, segundo o nosso arbítrio fazer devir diferentes canos, procurando formar diversas notas; e esta é a natureza do trombone. As cordas da harpa, mesmo sendo do mesmo material, dão sons diversos porque são todas de comprimentos diferentes; porém, aquilo que produzem muitas delas o produz uma única corda do alaúde, enquanto que com o movimento dos dedos se produz o som ora de uma ora de outra parte, que é o mesmo que encompridar e diminuir o instrumento, por aquilo que diz respeito ã produção do som, com cordas diferentes. A mesma coisa pode-se afirmar do tubo da garganta, o qual, variando em comprimento e em largura, aparelhando-se a formar várias vozes, pode-se sem erro afirmar que se torna tubos diversos. 
Assim e não de outra forma (porque o maior e o menor aumentos não consistem na matéria do telescópio mas na figura, pois o mais comprido parece maior), quando, conservando a mesma matéria, mudar-se-á o intervalo entre vidro e vidro, constituir-se-ão instrumentos diversos. 

16. Escutemos agora o outro silogismo que Sarsi constrói: Fique claro para Galileu que não estou agindo polemicamente. Mesmo que sejam instrumentos diversos, a luneta ora mais ora menos comprida, de novo, mudando pouco, provarei o mesmo argumento. Todas as coisas que devem ser observadas com instrumentos diversos recebem também do instrumento aumentos diversos; as coisas próximas e longínquas devem ser observadas com instrumento diferente; então as coisas próximas e longínquas recebem do instrumento aumento diferente. Iguais são, então, a maior e a menor, igual há de ser a consequência. Depois de ter exposto estes argumentos, parece-me ter demonstrado suficientemente que até agora nada foi dito de estranho à verdade nem ao pensamento de Galileu quando afirmamos que este instrumento aumenta menos as coisas longínquas que as próximas, pois, por sua natureza, necessita ser encompridado para poder ver umas e diminuído para ver outras. Todavia, poder-se-á afirmar sem equívoco que ele é o mesmo instrumento, usado porém de modo diferente. 
Eu aceito este argumento na íntegra, porém não entendo como ele possa concluir desfavoravelmente ao argumento do Sr. Mário, nem favoravelmente à causa de Sarsi; porque de proveito algum é para ele que os objetos muito próximos observados com um telescópio encompridado aumentem mais que os longínquos observados com um diminuto, que é a conclusão do silogismo, muito diversa, porém, da tarefa assumida por Sarsi. Tarefa que devia conseguir provar dois pontos básicos: um, que os objetos até a Lua, e não só aqueles que se encontram na sala, aumentam enormemente; mas as estrelas fixas aumentam insensivelmente, apesar de serem observadas todas com o mesmo instrumento; o outro, que a diversidade de tais aumentos origina-se da diversidade das distâncias desses objetos e que se verifique em proporção. Estas coisas ele não conseguirá nunca provar, pois são falsas. Da inutilidade do presente silogismo, mesmo pertencendo à matéria examinada, seja nosso testemunho o argumento que eu apresentarei na forma costumeira para demonstrar conclusões contrárias. Os objetos que necessitam ser observados com o mesmo instrumento recebem dele o mesmo aumento; porém, todos os objetos, desde um quarto de milha para a frente até a distância de mil milhões, necessitam ser observados com o mesmo instrumento; todos eles, então, recebem o mesmo aumento. Não conclua, portanto, Sarsi ter escrito de acordo com a verdade e comigo, pois de minha parte, ao menos, asseguro-lhe que ele até aqui concluiu coisa contrária à minha intenção. 
No último trecho deste período, onde ele afirma que o telescópio comprido agora curto pode-se chamar o mesmo instrumento, porém diversamente usado, existe, se não estou enganado, um pequeno equívoco; parece-me até que o assunto proceda em sentido completamente oposto, isto é, que o instrumento seja diverso e o uso ou a aplicação seja o mesmo. Afirmamos que um mesmo instrumento é usado diversamente quando, sem alterá-lo em nada, aplica-se a diversos usos. Assim, a âncora foi a mesma, mas usada diversamente pelo piloto, para pegar o fundo, e por Orlando, para pegar baleias. No nosso acontece tudo ao contrário, pois o uso do telescópio é sempre o mesmo porque aplica-se a observar objetos visíveis, porém o instrumento diversifica-se mudando-se nele uma coisa essencialíssima, isto é, o intervalo entre vidro e vidro. É, por conseguinte, evidente o equívoco de Sarsi. 

17. Mas continuemos mais à frente: Afirma ele que estas coisas são bem verdadeiras se a questão vem observada segundo o sumo direito da geometria; isto em nosso caso não acontece; pois, ao menos para poder observar a Lua e as estrelas, a luneta costuma ser usada sem diferença de comprimento, nem aqui será de alguma importância a maior ou menor distância em causar um maior ou menor aumento do objeto. Seja assim; se não existe algum outro motivo para que o telescópio aumente menos as estrelas que a Lua, o argumento será de menos peso. Quando todavia atribui-se, além disso, a este instrumento a ação de privar todas as coisas daquela larga radiação com a qual são como que coroadas, do qual, ainda que as estrelas talvez recebam o mesmo aumento da Lua, parecem aumentar menos (sendo manifestadamente diverso aquilo que se observou através da luneta daquilo que se enxergava antes a olho nu, pois o olho nu enxergava tanto a estrela como o esplendor que a circunda, enquanto que quando se usa a luneta apresenta-se à vista só uma pequena partícula da estrela), é também muito verdadeiro que, consideradas todas as coisas que dizem respeito à óptica, que as estrelas recebem deste instrumento, ao menos na aparência, menor aumento que a Lua, e até algumas vezes, acreditando-se nos olhos, não aumentam nada, mas, graças a Deus, tornam-se até menores, o que nem Galileu nega. Não se admire, então, de nos haver afirmado que as estrelas resultam insensivelmente maiores com a luneta, pois nem examinávamos a causa de tal aparência, mas a própria aparência. 
Repare aqui, V. E. Ilustríssima, como minha predição, colocada na parte 14, começa a verificar-se. 
Sarsi, corajosamente, afirmou lá que coisa alguma é mais verdadeira do aumento dos objetos percebidos com telescópio quanto mais se encontram próximos, e tanto menos quanto mais longe; assim, as estrelas fixas estando muito longe, não aumentam sensivelmente; mas a Lua aumenta porque está próxima. Agora parece-me que aqui se possa perceber uma grande mudança e uma manifesta confissão: primeiro, que a diversidade das distâncias dos objetos não seja mais a verdadeira causa dos diversos aumentos, mas que seja necessário recorrer ao encompridamento e diminuição do telescópio, coisa esta nem afirmada nem acenada, talvez nem pensada por eles antes do aviso do Sr. Mário; segundo, que nem este tenha muito peso neste caso, admitindo que mudança alguma verificar-se-ia no instrumento, pois, desaparecendo este último ponto ainda, o aumento que se baseava sobre isto anula-se totalmente. Em terceiro lugar, percebo que se faz referência a causas afastadíssimas daquelas consideradas no início como únicas verdadeiras, e afirma-se que o pouco aumento aparente nas estrelas fixas não depende mais nem da grande distância nem da diminuição do instrumento, mas que é uma ilusão do nosso olho; o qual, sem instrumento, percebe as estrelas com um grandíssimo halo irreal e que porém nos parecem grandes, mas com o instrumento percebe-se o corpo real da estrela, corpo que, apesar de nos aparecer maior como todos os outros objetos, não aparece assim comparado às mesmas estrelas observadas a olho nu, em relação às quais o aumento aparece bem pequeno; conclui-se assim que, a menos por aquilo que diz respeito à aparência, as estrelas fixas apresentam um aumento pouco sensível, e eu não devo ficar admirado de que eles hajam falado isto, pois não procuravam a causa de tudo isto, mas somente pesquisavam o aspecto. Porém, Sr. Sarsi, desculpai-me; enquanto procurais não deixar-me admirado a propósito desta colocação, vós me deixais admirado com as novas causas apresentadas e até aumentais minha admiração. 
Em primeiro lugar, admiro-me bastante de ver em que forma doutrinária apresentastes este precedente argumento, quase querendo ensiná-lo a mim, enquanto o aprendestes palavra por palavra do Sr. Mário; e além disso acrescentais que eu não nego estas coisas, acredito, com a finalidade de colocar no leitor a ideia de que eu mesmo tivesse na mão a resolução da dificuldade, mas que eu não a tivesse reconhecido nem tivesse sabido usá-la. Admiro-me, em segundo lugar, da vossa afirmação de que o vosso Mestre não procurou a causa dos aumentos insensíveis das estrelas fixas, mas só o efeito, mesmo afirmando repetidamente ser a causa disto a imensa distância. Porém, aquilo que mais me admira, em terceiro lugar, é que vós não percebeis que, se isto for verdade, vós estareis colocando vosso Mestre, erradamente, numa posição desprovida ainda daquela comuníssima lógica natural, em virtude da qual cada pessoa, mesmo idiota, desenvolve e conclui acertadamente suas proposições. E para provar a verdade das minhas afirmações tirais o raciocínio sobre a causa e introduzis só o efeito (pois afirmais que vosso Mestre não procurou a causa mas só o efeito) e depois, desenvolvendo o assunto, afirmais: As estrelas fixas aumentam insensivelmente e o cometa também aumenta insensivelmente. Então, Sr. Sarsi, o que concluireis? Respondeis: Nada, se quereis responder que seja possível, pois, se pretendeis tirar uma conclusão, eu pretenderei tirar, então, mil. E se pensais em poder afirmar: O cometa está muito distante porque também as estrelas fixas estão, com maior razão eu afirmarei: "Então o cometa é incorruptível porque as estrelas fixas são incorruptíveis", e acrescentarei: "Então o cometa brilha porque as estrelas brilham", e com a mesma razão poderei afirmar: "Então o cometa brilha com luz própria, porque assim acontece com as estrelas fixas". E se eu tirar estas conclusões vós rireis de mim como se fosse um lógico sem raciocínio lógico, e tereis mil razões; depois vós me advertireis cortesmente que daquelas premissas não posso deduzir outra coisa em relação a cometa a não ser aqueles acidentes particulares que estão em necessária, aliás, necessaríssima conexão com o insensível aumento das estrelas fixas; pois este aumento não depende nem possui conexão alguma com a incorruptibilidade, nem com o brilho, nem com a luz própria, então nenhuma destas conclusões pode-se derivar do cometa. E aquele que quiser deduzir que o cometa é muito distante, necessitará ter bem esclarecido antes o insensível aumento das estrelas como originado necessariamente da sua grande distância, porque de outra forma não resultaria verdadeiro o inverso, isto é, que aqueles objetos que aumentam insensivelmente são obrigatoriamente muito distantes. Observais, então, quantos erros de lógica vós imputais ao vosso Mestre imerecidamente, afirmo imerecidamente, pois que esses erros pertencem a vós e não a ele. 

18. Leia agora V. E. Ilustríssima o fim deste primeiro exame: Neste ponto, perceba Galileu, com quanta razão, desta e das muitas outras coisas expostas por ele no texto Nunzio Sidereo, deduzimos que o cometa deve se encontrar além da Lua. Ele mesmo afirma que, entre os astros, alguns brilham com a luz nativa e própria, e nesse número ele coloca o Sol e as estrelas chamadas fixas; outros, não dotados de brilho algum pela natureza, recebem toda a luz do Sol, como é costume pensar dos seis planetas que sobram. 
Galileu observou, ademais, que as estrelas amam muito aquela vã coroação de luz não própria e que costuma fazer crescer uma cauda; os planetas, em vez, especialmente a Lua, Júpiter e Saturno, não têm quase nenhum brilho; contudo, Marte, Vênus e Mercúrio, apesar de não serem providos de luz própria, tiram, pela vizinhança do Sol, tanta luz que, sendo quase igual àquelas das estrelas, imitam seus raios circunstantes e seu brilho. Portanto, como o cometa, segundo Galileu também, não possui luz própria por natureza, mas a recebe do Sol, e junto com outros astrônomos de grande fama o consideramos planeta temporário, devia-se raciocinar sobre ele do mesmo modo como sobre a Lua e outros planetas, e cuja condição é tal que quanto menos são distantes do Sol tanto mais brilham, e revestidos de um brilho maior (que deriva disto), observados com a luneta parecem aumentar menos; enquanto o cometa recebe deste instrumento quase o mesmo aumento de Mercúrio, podemos não com muita probabilidade deduzir que o cometa não irradiou aquela luz circundada mais que Mercúrio e por isso não se encontra muito longe; por outro lado, como era aumentado menos que a Lua, precisava colocá-lo circundado de uma luz maior e mais perto do Sol? De tudo isto pode-se compreender com quanta razão afirmamos que o cometa, pois pareceu aumentar muito pouco, deve ser considerado muito mais longe de nós do que a Lua. 
Sem dúvida, pela paralaxe observada e também pelo curso do cometa quase sidéreo, nós conhecíamos bastante seu lugar; como, além disso, a luneta o aumentava quase quanto Mercúrio, certamente nenhuma razão teria podido sustentar o contrário; foi lícito tirar daqui um corolário também de grande importância e peso a favor de nossa teoria. Mesmo que soubéssemos, com efeito, que estas coisas podiam ser originadas por muitas causas, justamente por causa da analogia que este corpo luminoso guardava junto a todos os outros corpos celestes em todos os seus fenômenos, pensamos ter recebido da luneta um beneficio bastante grande, pois nosso parecer, já firmado pelo peso de outros argumentos, confirmava ainda mais com o peso do próprio assentimento. Quanto ao restante, porém, acrescentado ao argumento, isto é, as palavras: "Sei que este argumento foi considerado por alguns de pouca importância", etc, clara e honestamente havíamos lembrado antes para que fim estas palavras haviam sido acrescentadas: naturalmente contra aqueles que, enfraquecendo a fé neste instrumento, completamente ignaros das disciplinas de óptica, proclamavam-no enganador e indigno de qualquer confiança. Compreende, então, Galileu, se não me engano, com quanta falta de raciocínio lutou contra nossa opinião a respeito da luneta, que ele considera em tudo de acordo com a verdade e com as suas próprias opiniões: haveria podido conhecer também antes se a tivesse examinado com espírito mais calmo. Como, então, haveríamos podido imaginar que ele não haveria de gostar dessas ideias que considerávamos suas próprias? Mas como estas coisas, segundo a nossa opinião, parecem suficientes, vamos examinar a opinião do próprio Galileu. 
Aqui, primeiramente, como V. E. pode ver, iniciamos uma argumentação recortada, como se diz, de velho pano, consistente em diversos fragmentos de proposições, para provar que o lugar do cometa era entre a Lua e o Sol; proposição esta que o Sr. Mário e eu podemos conceder-lhe por completo, sem prejuízo algum, não tendo nós nunca afirmado nada em relação ao lugar do cometa, nem negado que ele possa se encontrar além da Lua, mas falou-se somente que as demonstrações até agora apresentadas pelos autores oferecem dúvidas. E para tirá-las não é de ajuda nenhuma que Sarsi apresente agora uma nova demonstração, mesmo que ela fosse necessária e conclusiva, e provar que esta conclusão seja verdadeira, mesmo que também em torno de conclusões verdadeiras se possa argumentar e silogizar falsamente. Todavia, pelo desejo que eu possuo de pôr à luz as coisas escondidas e chegar a verdadeiras conclusões, apresentarei algumas considerações em relação a estas proposições. 
Para maior clareza e compreensão o farei com a maior brevidade possível. 
Afirma ele ter deduzido do meu Nunzio Sidereo que as estrelas fixas, sendo aquelas que brilham com luz própria, brilham com uma luz não real, mas aparente. Os planetas, sendo desprovidos de luz própria, não agem assim, especialmente a Lua, Júpiter e Saturno, mas mostram-se quase sem brilho; porém, Vênus, Mercúrio e Marte, mesmo privados de luz própria, brilham muito por causa da vizinhança do Sol, pelo qual são mais abundantemente atingidos. Afirma, além disso, que o cometa, segundo meu parecer, recebe sua luz do Sol, e acrescenta haver ele, junto com autores de renome, considerado o cometa, desde muito tempo, um planeta; assim, a respeito dele pode-se raciocinar como a respeito dos outros planetas, os quais, quanto mais encontram-se perto do Sol mais brilham, e por consequência menos podem ser observados pelo telescópio, e, aumentando o cometa pouco mais que Mercúrio e muito menos que a Lua, com muita razão podia-se concluir que não estivesse muito mais longe do Sol do que de Mercúrio, mas muito mais perto daquele que da Lua. Esta é a teoria que muito bem se ajusta à necessidade de Sarsi, como se a conclusão, deduzida antes dos princípios e meios, dependesse não aquela destes, mas estes dela, e tivessem sido preparados por ele não da grandiosidade da natureza mas da arte muito sutil. Pesquisemos, porém, quanto ela seja conclusiva. 
Em primeiro lugar, é completamente falso que eu tenha escrito no Nunzio Sidereo que Júpiter e Saturno não brilhem quase nada e que Marte, Vênus e Mercúrio sejam coroados de muitos raios, porque eu separei só a Lua do resto das outras estrelas, quer fixas quer errantes. 
Em segundo lugar, não sei se para concluir que o cometa seja quase um planeta e que, sendo tal, lhe sejam convenientes as propriedades dos outros planetas, seja suficiente que Sarsi e seu Mestre junto com outros autores o tenham considerado e chamado assim. Pois, se a opinião deles fosse tão importante a ponto de fazer aceitar as coisas por eles propostas, eu os rogaria que considerassem e chamassem ouro muitos velhos pedaços de ferro que possuo em casa. Mas, deixando os nomes de lado, qual é a teoria que os induz a considerar o cometa quase um planeta desde muito tempo? Brilhar como os planetas? Mas qual é a nuvem, qual a fumaça, qual a madeira, qual o muro, qual a montanha, atingidos pelo Sol, que não brilham do mesmo tanto? Não percebeu Sarsi no Nunzio Sidereo minha demonstração, isto é,que nossa Terra brilha mais que a Lua? Mas qual é minha opinião sobre o brilho do cometa como um planeta? Eu, por mim, não considero impossível que sua luz possa ser tão fraca e sua substância tão sutil e rala, que, quando alguém se aproximasse dela, sumisse da vista completamente, como acontece com alguns fogos-fátuos que saem da Terra, que são percebidos só durante a noite e de longe, mas de perto desaparecem; da mesma forma que as nuvens distantes são percebidas bem determinadas, e depois, de perto, mostram um pouco de nebulosidade tão indeterminada que alguém, entrando nela, quase não distingue os limites, nem sabe separá-la do ar contíguo. E aquelas projeções de raios solares entre as nuvens, tão semelhantes aos cometas, por quem são percebidas se não por aqueles que lhes são distantes? Tem o cometa alguma coisa em comum com os planetas por causa do movimento? E qual será a coisa separada da parte elementar que, obedecendo ao estado terrestre, não terá o moto diurno de acordo com o resto do universo? Mas se falamos do outro movimento, aquele transversal, este não tem nada a ver com o movimento dos planetas, não sendo criado nem por aquele rumo, nem regulado, nem talvez circular. Mas, deixados de lado os acidentes, acreditará talvez alguém que a substância ou a matéria do cometa tenha alguma coisa a ver com a dos planetas? Pode-se acreditar que ela seja solidíssima, como nos convida a pensar em particular a Lua e em universal a figura bem determinada e imutável de todos os planetas; e, ao contrário, pode-se acreditar que a do cometa dissolva-se em poucos dias; e sua figura, não determinada ao redor, mas confusa e indistinta, nos mostra que a sua substância é mais sutil e mais rala que a névoa e a fumaça. Assim ele quase poderia ser chamado mais um planeta pintado que real. 
Em terceiro lugar, eu não sei com quanta perfeição ele possa ter parangonado os raios e o aumento do cometa com o aumento de Mercúrio que, podendo ser observado raríssimas vezes, em todo o tempo da aparição do cometa, ele não apareceu nunca, nem deu a possibilidade de ser observado, encontrando-se sempre muito perto do Sol; posso sem escrúpulo acreditar que Sarsi não fez esta comparação, difícil de se realizar e muito incerta, mas que ele afirma ter realizado porque, sendo assim, serviria melhor para sua causa. Outro indício que mostra como ele não conseguiu fazer esta experiência é-me fornecido pelo fato de que, ao referir-se às observações relativas a Mercúrio e à Lua, com os quais compara as do cometa, parece-me que ele esteja confundindo muito. Aceitando, para concluir, que o cometa se encontre mais longe do Sol que de Mercúrio, precisava afirmar que o cometa possuía menos raios que ele, e observado com o telescópio aumentava mais que ele; todavia, afirmou o contrário, isto é, que não possuía mais raios que Mercúrio e que aumentava quase a mesma coisa, o que significa afirmar que possuía mais raios e menos aumento que Mercúrio. Comparando depois o cometa com a Lua, escreve a mesma coisa (mesmo afirmando escrever o contrário), isto é, que aumentava menos que a Lua e possuía mais raios. Todavia, para chegar a uma conclusão, deduz da identidade das premissas conclusões diferentes, isto é, que o cometa encontra-se mais perto do Sol que a Lua, porém mais distante que Mercúrio. 
Para finalizar, afirmando Sarsi ser um lógico exato, não me faz entender por que, na divisão dos corpos luminosos que se irradiam mais ou menos, e que por consequência, observados com o telescópio, recebem um aumento maior ou menor, ele não haja registrado nossas luzes elementares; pois as velas, as tochas acesas observadas a qualquer distância, qualquer pedrinha, lenho ou corpúsculo, até as folhas e as gotas de orvalho atingidas pelo Sol, resplandecem, e de certo ângulo irradiam a par de qualquer estrela mais brilhante, e vistas pelo telescópio observam no aumento o mesmo teor que as estrelas. Assim, termina completamente aquela ajuda a mais que os outros haviam esperado do telescópio para conduzir o cometa no céu e tirá-lo da esfera elementar. Abandonai, portanto, Sarsi, a ideia de poder ajudar vosso Mestre e estai certo de que, para querer sustentar um erro, é necessário perpetrar cem outros e, coisa ainda pior, não conseguir o intento. Gostaria também de pedir-vos para não replicar mais, como o fazeis no final desta vossa parte, que estas são teorias minhas, pois nunca escrevi coisas parecidas, nem as falei, nem as pensei. Basta a respeito do primeiro trecho em exame. 

19. Passemos ao segundo: Apesar de ninguém até hoje ter falado que o cometa deve colocar-se entre as aparências vãs, onde não haveríamos necessidade de libertá-lo da acusação de inanidade, pois Galileu acreditou enveredar por outro caminho para explicar o cometa completa e sabidamente, é justo parar e expor com cuidado esta sua nova teoria. 
São duas hipóteses que ele cogitou: uma relativa à substância, outra referente ao movimento do cometa. No que diz respeito à primeira, Galileu afirma que esta luz é daquelas que, mostradas mais que criadas pela refração de outra luz, parecem ter mais o nome de sombras de corpos luminosos que ser corpos luminosos, como, por exemplo, os arco-íris, os halos, os parélios e muitas outras coisas semelhantes. No que diz respeito à segunda, Galileu afirma que o movimento dos cometas sempre foi retilíneo e perpendicular à superfície da Terra. Revelando estas suas descobertas, acreditou poder destruir com facilidade as opiniões dos outros. Nós vamos examinar agora com poucas palavras, e sem retórica, quanto de próprio se deva atribuir a estas opiniões (pois a verdade, mesmo nua, é bastante ornada). Mesmo sendo difícil abranger singularmente estas duas proposições, pois são tão conexas que parecem depender uma da outra e sustentar-se reciprocamente, nós nos preocuparemos para que os leitores não fiquem lesados. Por isso, contra a primeira posição de Galileu, afirmo que o cometa não foi simulacro vão de uma luz que iludia os olhos daqueles que o observavam e isto parece-me que não necessita de outra prova para aquele que, ao menos uma vez, seja a olho nu, seja com a luneta, haja observado o cometa. A simples vista manifestava a natureza desta luz, porque, em comparação a outras luzes realíssimas, qualquer um poderá com facilidade julgar se o observado era falso ou verdadeiro. Tycho, examinando as observações de Tadeu Agezio, deduz isto: "O corpo do cometa naqueles dias foi igual, em grandeza, a Júpiter e Vênus, e revestiu-se de uma luz nítida e de um grande esplendor, puro e belo, e sua substância pareceu pura demais para ser conveniente a matérias só elementares, mas era, de preferência, análoga àquela dos corpos celestes ". Tycho acrescenta a isto: "Tadeu foi bom juiz relativamente a este aspecto, haveria podido concluir claramente que este cometa não era elementar". 
Sarsi andou figurando antes e arbitrariamente os princípios e os meios que fossem de acordo com as conclusões que ele queria demonstrar; agora parece-me que vai imaginando conclusões para contradizê-las como teorias do Sr. Mário e minhas, muito diversas, ou, ao menos, muito diversamente tomadas, de como são relatadas no Discurso do Sr. Mário. Que o cometa seja, sem dúvida, uma imagem vã e uma simples aparência, nunca foi afirmado com certeza, mas só foi posto em dúvida e levado à consideração dos filósofos com aqueles raciocínios e cogitações que parecem poder garantir que seja verdade. Eis aqui as palavras do Sr. Mário a este propósito: "Eu não afirmo resolutamente que o cometa produza-se assim, mas afirmo que são duvidosos, seja este modo seja os outros dos demais autores; os quais pretenderão estabelecer com certeza seus pareceres. e terão a obrigação de demonstrar que esta e todas as outras posições são vãs e falsas". Mesmo sendo o texto tão diferente, Sarsi afirma que nós temos por certo que o movimento do cometa deve ser necessariamente reto e perpendicular à superfície terrestre. Isto não foi apresentado desta forma, mas simplesmente foi cogitado como ser mais conforme às aparências e satisfazer às mudanças observadas no cometa. Esta hipótese é tão superficialmente apresentada pelo Sr. Mário que no fim ele declara: "Porém é mais conveniente para nós contentarmo-nos com aquele pouco que podemos cogitar mesmo sem ter muita clareza". Porém Sarsi quis mostrar que estas opiniões eram tão firmemente aceitas por mim que imaginou podê-las destruir com facilidade e com meios mais eficazes. Se ele conseguir o agradecerei, pois no futuro deverei preocupar-me com uma hipótese a menos todas as vezes que me venha a ideia de filosofar sobre tal matéria. Por enquanto, pois parece-me que ainda subsiste alguma coisa de vivo no raciocínio do Sr. Mário, moverei algumas objeções às objeções de Sarsi. 
Opondo-se Sarsi com grande firmeza à primeira conclusão, afirma que aquele que, mesmo por uma vez, houvesse observado o cometa, não necessitaria mais de argumento algum para conhecer a natureza desta estrela; estrela que, comparada com as outras verdadeiras estrelas, mostrava muito claramente ser verdadeira e não falsa. Assim, como V. E. Ilustríssima entende, Sarsi confia tanto no sentido da visão que considera impossível ser enganado todas as vezes que tentamos fazer uma comparação entre um objeto falso e um real. Eu confesso não ter a visão tão perfeita, pelo contrário, confesso ser como aquele macaco que acredita firmemente ver no espelho outro macaco, e nem reconhece seu erro se quatro ou seis vezes não tenha ido atrás do espelho para agarrar a imagem, tanto aquela imagem se lhe apresente viva e verdadeira. Supondo, então, que aqueles que Sarsi vê no espelho não sejam homens verdadeiros e reais, mas imagens vãs, como nós vemos nossa imagem no espelho, gostaria ardentemente de saber quais são aquelas diferenças visuais por meio das quais tão rapidamente distingue o verdadeiro do falso. Quanto a mim, encontrei-me mil vezes em alguma sala de janelas fechadas, e através de algum pequeno buraco pude perceber o Sol refletindo-se sobre um muro oposto, julgando assim esta mancha, pela vista, uma estrela tão brilhante quanto a Canícula e Vênus. E andando contra o Sol no campo, quantos milhares de corpúsculos, pedrinhas, lisos ou molhados, transformar-se-ão pelo reflexo do Sol em estrelas brilhantíssimas? Mesmo cuspindo no chão, Sarsi sem dúvida perceberá onde cuspiu, pela reflexão solar, uma estrela naturalíssima. Além disso, qual corpo colocado a grande distância, atingido pelo Sol, não aparecerá como uma estrela, especialmente se for tão alto que possa ser enxergado durante a noite, como se enxergam as outras estrelas? E quem distinguiria a Lua, vista durante o dia, de uma nuvem atingida pelo Sol, senão pela diversidade do aspecto e pela grandeza? 
Ninguém, com certeza. E enfim, se a simples aparência deve determinar a essência, é necessário que Sarsi aceite que os sóis, as luas e as estrelas, observados em água parada e em espelhos, sejam verdadeiros sóis, verdadeiras luas e verdadeiras estrelas. Em relação a esta parte, mude mesmo Sarsi de opinião, nem acredite que, citando a autoridade de Tycho, de Tadeu Agezio ou de muitos outros, melhore sua condição, a não ser que, por ter tido tais homens como companheiros, desculpe mais seu erro. 

20. Continue V. E. Ilustríssima a ler: "Pois, por todo o tempo que nosso cometa brilhou, Galileu, segundo ouvi dizer, permaneceu de cama por uma doença, e nunca talvez pôde, por causa da doença, observar aquele corpo brilhantíssimo, e por isso pensamos dever-se discutir com ele por meio de outra argumentação. Afirma ele mesmo que às vezes, de alguma parte da Terra, um vapor fumacento levanta-se acima da Lua e também acima do Sol, e, logo que saído do cone sombreado da Terra, olhou para a luz do Sol da qual como que concebeu e gerou o cometa; e o movimento ou a subida de um tal vapor não é vago ou incerto mas retilíneo e sem ser desviado para parte alguma. Assim afirma ele, mas nós colocamos na nossa balança o peso destas afirmações. Primeiro, sabemos que esta matéria fumacenta e úmida, tendo subido casualmente da Terra nos dias em que, dominando amplamente o céu bóreas violentíssimas, facilmente poderia haver sido dispersada e dissipada. É pois, digno de admiração como impunemente corpúsculos tão sutis e leves, entre a ira do vento violentíssimo, puderam ter chegado até o alto com um proceder constante através do caminho enveredado no começo, quando nem pesos consideráveis confiados ao vento podiam vencer o ímpeto e a força. Eu considero muito contraditório que um vapor muito leve suba e suba em linha reta, e mal acredito que isto haja podido acontecer entre as várias mudanças do vento. E acrescenta que, garante Galileu, nem nas mais altas regiões dos planetas faltam condensações e rarefações de tais corpos fumacentos, e por isso nem aqueles movimentos vagos e incertos pelos quais é necessário que sejam levados. 
Que os vapores fumacentos de alguma parte da Terra subam além da Lua, e até além do Sol, e que saídos do cone da sombra terrestre sejam engravidados pelos raios solares e que então gerem o cometa, nunca foi escrito pelo Sr. Mário nem foi afirmado por mim, apesar de Sarsi atribuí-lo a mim. 
Aquilo que o Sr. Mário escreveu é que não é impossível que algumas vezes possam elevar-se da Terra exalações e outras coisas parecidas, mas muito mais sutis que de costume, que subam além da Lua e possam ser matéria geradora do cometa, e que às vezes originem-se sublimações extraordinárias relativas à matéria dos corpúsculos, exemplificando-o por meio da aurora boreal. Porém não afirma que aquela seja numericamente a mesma matéria dos cometas, que necessita ser muito mais rala e sutil que os vapores dos corpúsculos e do que a matéria da assim chamada aurora boreal, tendo aceito que o cometa resplende muito menos que a aurora; assim, se o cometa se ampliasse, por exemplo, rumo ao oriente, na cândida alvorada, enquanto o Sol não se encontrasse longe do horizonte mais do que 6 ou 8 graus, sem dúvida não se perceberia, por ser menos brilhante do que seu próprio ambiente. E com a mesma probabilidade, não certeza, atribuiu-se à mesma matéria o movimento retilíneo em ascensão. E isto seja afirmado não para retratarmo-nos por medo das oposições de Sarsi, mas só para mostrar que não nos afastamos do nosso hábito, que consiste em não afirmar como verdadeiras a não ser as coisas que conhecemos como indiscutíveis, como nos ensina nossa filosofia e nossa matemática. Agora, partindo do ponto de vista de que houvéssemos verdadeiramente afirmado aquilo que Sarsi fala, examinemos suas posições. 
Sua primeira oposição baseia-se na impossibilidade de os vapores subirem ao céu, em linha reta, enquanto que verificamos que um papagaio é empurrado pelo ar com movimento transversal, assim como as outras coisas que se encontram nele; e o mesmo verificou-se por muitos dias depois do aparecimento do cometa. A oposição é verdadeiramente inteligente, mas perde muito de sua força lógica porque, segundo notícias seguras, naqueles dias, nem na Pérsia nem na China verificaram-se perturbações atmosféricas; e eu acreditarei que de umas daquelas regiões se origina a matéria do cometa, se Sarsi provar que ele não é originário de lá, mas de Roma, onde ele percebeu o vento boreal. 
Mas, mesmo que o vapor saísse da Itália, quem pode saber se ele não se houvesse posto em viagem antes dos dias de vento, muitos dias antes de sua chegada ao orbe do cometa, longe da Terra, segundo a relação do Mestre de Sarsi, quatrocentos e setenta mil milhas mais ou menos; porque, para empreender uma viagem tão comprida, é necessário bastante tempo, pois a subida dos vapores, por aquilo que podemos observar em relação àqueles perto da Terra, não atinge a velocidade do voo das aves; assim não seriam suficientes quatro anos para concluir tamanha viagem. Mesmo aceitando que estes vapores pudessem se movimentar em época de vento, Sarsi, que acredita piamente nos historiadores e nos poetas, não poderá negar que o impulso dos ventos não sobe mais de duas ou três milhas, já que existem montes cujo cume vai além da região dos ventos. Assim, o máximo que ele poderá concluir é que dentro deste espaço os vapores movimentam-se transversal e não perpendicularmente; porém, fora deste espaço desaparece o impedimento que os desvia do caminho retilíneo. 

21. Veja mais V. E. Ilustríssima: Aceitamos que estes vapores possam manter, através dos ventos, suas direções e rumar para onde possam receber os raios diretos do Sol, enviando-os a nós refletidos. Por que, então, recebendo em toda a sua extensão a luz do Sol, no-la mostram somente em uma mínima parte de si? Com certeza, sendo o próprio Galileu testemunha, quando nos dias de verão um vapor não diferente indo rumo ao norte mais alto que de costume apresenta-se à luz do Sol, então, imergido em luz brilhantíssima, mostra-se muito brilhante em todas as suas partes, para utilizar sua próprias palavras, nos reflete mesmo de noite a aurora boreal; e não se mostra tão avarento do esplendor recebido que não permita que a reflexão da luz do Sol, que ele recebeu em toda a sua extensão, nos apareça apenas através de um pequeno buraco. Eu mesmo verifiquei, não somente em tempo de verão, mas no mês de janeiro, quatro horas depois do pôr do sol, algo ainda mais maravilhoso, isto é, uma pequena nuvem, cândida e brilhante, tão rarefeita que não encobria nem as estrelas menores, e os dons de luz que havia recebido do Sol ela os expandia livremente, com alma generosa, por todos os cantos. Então todas as nuvens (admitindo que tenham alguma afinidade com a matéria do cometa), se são tão densas e obscuras que não possam refletir livremente os raios do Sol, ao menos na parte virada para o Sol o refletem para nós com generosidade recíproca; porém, se são ralas e sutis, e a luz facilmente as penetre integralmente, não mostram obscuridade em parte alguma, mas oferecem aos olhos inundados uma luz esplendorosa. Então, se o cometa não se forma de outra matéria que não seja vapores fumacentos, não Juntados globalmente mas, como o próprio Galileu afirma, ocupando um espaço suficientemente vasto do céu, brilhando em toda parte com a luz do Sol, qual é a causa pela qual brilham sempre para aqueles que o observam só de um pequeno e estreito disco, e as outras partes deste mesmo vapor, iluminadas pelo Sol com mesma luz, não aparecem? Dificilmente tudo isto pode ser explicado com o exemplo do arco-íris, em cuja formação acontece a mesma coisa que evidentemente só de uma parte da nuvem volta ao olho, quando, entretanto, em todo o espaço iluminado pelo Sol a própria diversidade das cores seja gerada de sua luz. Com efeito, o arco-íris e outros meteoros, se existirem, requerem de preferência matéria úmida e com tendência a mudar-se em água; pois esta matéria só quando se derrete em água, imitando a natureza dos corpos leves, puros e transparentes, reflete a luz só na parte onde formam ângulos de reflexão e de refração necessários a tudo isto, como percebemos nos espelhos, na água e no gelo. Depois, se alguma emanação encontrar-se mais rarefeita ou mais seca, acontece porque ela não possui superfície lisa como os espelhos, nem reflete muitos raios. Visto necessitar-se de um corpo liso para que haja reflexão e necessitar-se de sua densidade para a refração (coisas que nunca se encontram nas impressões meteorológicas, a não ser quando a natureza delas possui muita água, como ensinaram não só Aristóteles mas também todos os mestres de óptica, e a própria razão persuade com muita eficácia), segue disto necessariamente que emanações semelhantes possuirão, por natureza própria, um certo peso, e por isto menos aptas a subir acima da Lua e do Sol, pois o próprio Galileu admite que devem ser muito sutis e leves aqueles que voam até lá em cima. Portanto, não daquele vapor fumacento e rarefeito, e na verdade de peso algum, poderá refletir para nós aquela imagem brilhante de luz: o vapor aguado, na verdade, sendo pesado, não poderá subir deforma alguma. 
Depois de observado por muitas experiências, parece-me ser esta a condição humana em relação às coisas intelectuais: quanto menos entende-se e sabe-se, com tanta mais força quer-se discutir; e, pelo contrário, mais coisas são conhecidas menor é a tendência de discutir resolutamente sobre qualquer novidade. Nasceu em um lugar muito solitário um homem dotado por natureza de grande inteligência e de extraordinária curiosidade. Criando por prazer grande diversidade de aves, gostava enormemente do seu canto, e com muita admiração observava de que modo, por meio do próprio ar que respiravam, conseguiam formar ao seu arbítrio cantos diferentes e todos suavíssimos. Acontece que uma noite perto de casa escutou um som delicado, e, nem podendo imaginar que fosse outra coisa a não ser uma pequena ave, foi buscá-la. Chegando à estrada encontrou um pequeno pastor que, assoprando num pedaço de madeira furada e movimentando os dedos sobre a madeira, uma vez fechando e uma vez abrindo determinados buracos, conseguia produzir aquelas vozes diferentes, semelhantes às de um pássaro, mas de forma bem diversa. Admirado e movido pela sua curiosidade natural, deu de presente um bezerro ao pastor para obter aquela flauta. De regresso à sua casa e percebendo que se não houvesse encontrado por acaso aquele pastor nunca haveria aprendido que existiam na natureza duas formas diversas de criar vozes e cantos suaves, quis sair de casa procurando encontrar outras aventuras. Aconteceu que no dia seguinte, passando perto de uma pequena choça, escutou ressoar dentro dela uma voz semelhante. Para ter certeza se era uma flauta ou um pássaro, entrou e encontrou um menino que estava serrando, com um pequeno arco segurado na mão direita, alguns nervos estendidos sobre um lenho côncavo, enquanto sustentava com a mão esquerda o instrumento sobre o qual, movimentando os dedos e sem sopro algum, extraía dele vozes diversas e suaves. Qual foi seu espanto pode ser julgado facilmente por aquele que possuir a mesma inteligência e a mesma curiosidade dele que, vendo aumentar, de duas novas formas, a maneira de produzir uma voz e um canto tão inusitados, começou a acreditar poderem existir ainda outros na natureza. Mas qual foi sua surpresa quando, entrando em um determinado templo, começou a olhar atrás da porta para ver quem estava tocando e percebeu que o som havia saído dos ferros da porta ao abri-la? Em outra ocasião, empolgado pela curiosidade, entrou em um boteco e, acreditando encontrar outra vez alguém que com o arco tocasse as cordas de um violino, viu uma pessoa que, esfregando o dedo sobre a orla de um copo, conseguia produzir um som suavíssimo. Mas logo que observou que as abelhas, os pernilongos e as moscas, com o rapidíssimo bater das asas, e não como suas primeiras aves que respirando formavam vozes ininterruptas, produziam um som perpétuo, tanto aumentou sua admiração que diminuiu sua confiança sobre o conhecimento da origem do som. Nem todas as experiências já observadas haveriam sido suficientes para fazer-lhe entender ou acreditar que os grilos, não voando, conseguiam, não por meio do sopro mas com o movimento das asas, produzir sons tão doces e sonoros. Mas quando acreditou não poderem existir outras formas possíveis de produzir vozes, depois de haver observado, além das maneiras já relatadas, ainda tantos órgãos, trompas, flautas e instrumentos de corda de todos os tipos, até chegar à aquela pequena lâmina de ferro que, suspensa entre os dentes, usava de forma muito esquisita a cavidade bucal para dar corpo à amplificação do sopro permitindo a passagem do som, quando, repito, na hora que acreditava haver conhecido tudo, encontrou-se ainda mais no escuro e na ignorância, quando, havendo encontrado uma cigarra que nem fechando-lhe a boca e nem fechando-lhe as asas conseguia diminuir seu altíssimo estridor, não percebeu movimento algum de escamas nem de outras partes. Finalmente, levantando-lhe a caixa dos pulmões e observando embaixo dela algumas cartilagens duras mas sutis, e acreditando que o som fosse originado do seu movimento, resolveu quebrá-las para fazê-la parar, mas tudo foi em vão. 
Então, fincando uma agulha mais funda no corpo da cigarra, passando-a, tirou-lhe junto com a voz a vida e assim não pode mais pesquisar se o canto era originado verdadeiramente por aquelas membranas. Tornou-se tão descrente sobre seus possíveis conhecimentos em relação aos sons que todas as vezes que alguém lhe perguntava sua opinião sobre a origem dos sons, generosamente respondia não conhecer causa alguma, mas que estava resolvido a acreditar que pudessem existir cem outras maneiras, ainda desconhecidas e impensáveis. 
Eu poderia dar muitos exemplos da variedade da natureza em produzir seus efeitos de maneira inimaginável para nós, se o sentido e a experiência não nos explicitassem sem, muitas vezes, suprir nossa incapacidade. Assim, se eu não souber, com exatidão, determinar a produção do cometa, deverão ser aceitas minhas desculpas, especialmente porque nunca afirmei poder dar esta explicação sabendo que ela poderia verificar-se de forma muito alheia à nossa imaginação. A dificuldade de entender como se forma o canto da cigarra, enquanto ela canta na mão, desculpa de sobra não saber como pode formar-se um cometa tão longe de nós. Para frisar, então, a primeira intenção do Sr. Mário e minha, isto é, promover aquelas dúvidas que parecem abalar as opiniões manifestadas até agora e propor alguma nova teoria para examinar se existe alguma coisa que possa esclarecer e abrir o caminho rumo à verdade, continuarei a raciocinar sobre as teorias manifestadas por Sarsi, que considerou improváveis nossos argumentos. 
Continuando Sarsi sua exposição e aceitando serem os vapores ou outra matéria aptos a formar o cometa, seu elevar-se da Terra e subindo muito alto, onde pudesse receber diretamente os raios solares refletindo-os para nós, é difícil imaginar de que forma, sendo completamente iluminada, reflita até nós só a luz de uma pequena parte, e não acontece como aqueles vapores que nos apresentam aquela intempestiva aurora boreal, vapores que, sendo todos iluminados, mostram todos suas luzes. 
Afirma depois ter observado, pelo meio da noite, uma coisa maravilhosa, isto é, uma pequena nuvem no zênite que, sendo toda iluminada, refletia livremente seu brilho de todas as suas partes, e acrescenta que, se todas as nuvens forem espessas e opacas, nos refletem a luz do Sol com toda a sua parte visível, porém se elas forem ralas, assim que a luz as penetre, mostrar-se-ão a nós brilhantes e não opacas; então, se o cometa forma-se com tais vapores fumacentos muito espalhados, como afirma o Sr. Mário, e não reunidos em círculo, sendo atingidos pelo Sol por todas as partes, por qual razão nós recebemos sua reflexão de uma pequena parte e não de todo o restante igualmente iluminado? Mesmo que as soluções destas perguntas estejam completamente resolvidas no Discurso do Sr. Mário, eu as relatarei aqui colocando-as acertadamente e acrescentando alguma outra consideração, conforme for solicitado pela matéria. 
Em primeiro lugar, Sarsi deveria sem dificuldade conceder que só de um lado particular de toda a matéria sublimada pelo cometa verifica-se a reflexão da luz do Sol a uma visão particular, apesar de ser toda iluminada; tendo nós mil experiências semelhantes a favor, contra uma que pareça ser contrária, facilmente, entre as de Sarsi contrárias a esta posição, encontraremos muitas outras favoráveis. É certo que qualquer espelho plano exposto ao Sol fica por ele iluminado em toda a sua superfície; o mesmo acontece com qualquer pântano, lago, rio, mar, ou seja, com qualquer superfície lisa de qualquer material; porém, a uma vista particular não corresponde a reflexão do raio solar, a não ser de um lugar particular desta superfície, cujo lugar muda, mudando o olho do observador. A superfície externa de nuvens sutis, mas muito espalhadas, é toda iluminada pelo Sol de forma igual; todavia, o halo e os periélios não aparecem a um olho particular a não ser em um único lugar, e este, com o movimento do olho, muda de lugar dentro da nuvem. 
Sarsi afirma: Aquela matéria sutil sublimada que produz aquela aurora boreal vê-se também toda iluminada, como ela o é de verdade. Porém, pergunto eu a Sarsi de onde lhe vem esta certeza. E ele pode responder-me somente que não percebe parte alguma que não seja iluminada, assim como acontece com o resto da superfície dos espelhos, das águas, dos mármores, além daquela pequena parte que reflete a viva luz do Sol. Porém advirto-o de que, se a matéria fosse transparente, não distinguiria nada mais que aquele esplêndido raio refletido, como acontece às vezes que a superfície do mar não se distingue do ar, mesmo que se veja imagem reflexa do Sol; e assim, colocado um vidro sutil a uma determinada distância, poderá mostrar-nos aquela sua pequena parte que reflete alguma luz, ficando o resto invisível por causa de sua transparência. Este erro de Sarsi é semelhante àquele dos que afirmam que criminoso algum deve confiar que seu crime possa ficar oculto, nem percebem a incompatibilidade que existe entre permanecer oculto e ser descoberto, e quem quisesse ter duas cadernetas, uma dos delitos que permanecem ocultos e outra daqueles que são descobertos em cuja caderneta dos ocultos nunca poderia registrar-se coisa alguma. Afirmo, então, que não me oponho à crença de que a matéria da aurora boreal seja muito ampla e uniformemente iluminada pelo Sol50; como, porém, não posso descobrir e observar a não ser aquela parte cuja refração meu olho pode captar, permanecendo invisível todo o restante, tenho a ilusão de perceber tudo. E que mais? A propósito dos vapores crepusculares que circundam a Terra, não permanece iluminado pelos raios solares sempre um hemisfério? Com certeza sim; todavia, aquela parte que se interpõe diretamente entre o Sol e nós mostra-se a nós muito mais luminosa do que as partes mais distantes. Mas esta, como ainda outras, é pura aparência e ilusão de nosso olho, pois, encontrando-nos em qualquer lugar, sempre observamos o Sol como centro de um círculo luminoso, mas que gradualmente vai perdendo o brilho, segundo se encontre à direita ou à esquerda deste centro; para outros, mais para o boreal, parece mais escura aquela parte que a mim parece mais clara, e mais brilhante aquela que a mim apresentava-se mais escura. Podemos, assim, afirmar a existência de um halo perpétuo e grande ao redor do Sol, figurado na superfície convexa que termina a esfera de vapor, cujo halo, da mesma forma que o outro, que às vezes nasce de uma nuvem sutil, muda de lugar segundo a mudança do observador. Em relação à pequena nuvem que Sarsi afirma ter observado brilhar na noite profunda, poderia perguntar-lhe que certeza tem ele de ela não ser maior do que aquela que aparece, especialmente afirmando ele que era tão transparente que não escondia estrelas fixas, mesmo mínimas, pois não possuía indício algum para garantir que ela se ampliasse invisivelmente como transparente, muito e muito além da parte brilhante observada: por isso é ainda duvidoso se ela não é uma aparência que muda como as outras segundo a mudança do olho. Além de não haver nada em contrário que ela apareça inteiramente brilhante e seja, da mesma forma, uma ilusão, o que acontecerá se ela não fosse maior do que aquele espaço que vem a ser ocupado pela imagem do Sol, assim que, observando a imagem do Sol, por exemplo, ocupar num espelho tanto espaço quanto uma unha, nós cortássemos fora o restante, não há dúvida de que este pequeno espelho poderá nos aparecer brilhante de todo. Além disso, quando o pequeno espelho fosse menor do que a imagem, então poder-se-ia observar não só tudo iluminado mas sua imagem não pareceria movimentar-se a cada movimento do olho, como no espelho grande; e até por ser ele incapaz de toda imagem do Sol, segue que, movendo-se o olho, veria a reflexão ora de um lado ora de outro do disco solar; assim a imagem pareceria imóvel, até que o olho se dirija à parte que não produz reflexão, ela se perderia completamente. É muito importante, então, considerar a grandeza e a qualidade da superfície que reflete, pois, conforme a superfície seja menos limpa, a imagem do mesmo objeto se apresentará sempre maior, pois, às vezes, antes que a imagem passe por todo o espelho, será necessário que o olho passe por muito espaço, e esta imagem parecerá fixa então, mesmo que na realidade seja móvel.
Para explicar melhor um ponto importantíssimo e que talvez possa solicitar, não digo Sarsi, mas algum outro, pense V. E. Ilustríssima encontrar-se numa praia com um tempo tranquilo e o Sol já descendo no ocaso. Perceberá, então, sobre a superfície do mar que está na metade do círculo máximo da esfera celeste que passa pelo disco solar, o reflexo brilhantíssimo do Sol, mas não muito amplo; se, pelo contrário, como já falei, a água for muito calma, verá a imagem do disco solar bem definida como num espelho. Se uma pequena brisa começa a movimentar a superfície da água, na mesma hora verá V. E. Ilustríssima a imagem do Sol quebrar-se em muitas partes, ampliando-se e difundindo-se. E, enquanto próxima, poderiam se distinguir cada uma das partes da imagem quebrada; todavia, sendo longe, não se perceberia esta separação, quer pelos breves intervalos entre as partes, quer pelo grande brilho das partes cintilantes, que se misturaram, como acontece com muitos fogos perto entre si e que de longe parecem ser um só. Se a água se movimentar sempre mais por espaços sempre maiores, ampliar-se-á a multidão dos espelhos que refletirão, segundo as diversas inclinações das ondas, a imagem do Sol quebrada. Mas distanciando-se sempre mais e subindo numa colina ou outra elevação para poder enxergar melhor o mar, o campo brilhante parecerá único e contínuo. Aconteceu-me enxergar de cima de uma montanha altíssima e distante do mar de Livorno sessenta milhas, com um tempo sereno mas de ventania, uma hora antes do pôr do sol, uma tira brilhantíssima à direita e à esquerda do Sol, que ocupava em comprimento muitas dezenas, até muitas centenas de milhas, a qual era, porém, como as outras, uma mesma reflexão da luz do Sol. Agora, imagine, Sarsi, que da superfície do mar, com o mesmo movimento de ondas, grande parte tivesse se retraído para as orlas deixando só no meio, isto é, face ao Sol, um comprimento de duas ou três milhas: esta, com certeza, seria observada completamente iluminada, e imóvel mesmo, com respeito a qualquer movimento que o observador houvesse realizado à direita ou à esquerda; só depois de movimentar-se por alguma milha começaria a desaparecer a parte esquerda da imagem, se ele estivesse caminhando para a direita, e a imagem esplendorosa diminuiria até que, adelgaçando-se, desapareceria por completo. Disto resulta que a imagem é móvel em relação à imagem do observador, pois, mesmo observando-a toda, perceberíamo-la toda ainda movimentar-se, encontrando-se seu meio sempre à direita do Sol, apesar de aparecer a muitos outros que a observem no mesmo momento como encontrando-se em outros pontos do horizonte. 
Eu não quero esconder de V. E. Ilustríssima aquilo que eu lembrei neste ponto para a solução do problema do mar. Espertos marinheiros conhecem às vezes o vento que chegou a eles depois de algum tempo, observando o ar que, nesse caso, mostra-se mais claro, daquele lado, do que deveria ser. 
Imagine V. E. Ilustríssima se isto poderia derivar do fato de se encontrar já naquela parte o vento que, movimentadas as ondas, faz nascer, como por espelhos multiplicados infinitamente e difundidos amplamente, o reflexo do Sol muito maior do que se o mar fosse tranquilo, permitindo que seja muito mais iluminada por esta nova luz aquela parte do ar vaporoso por meio do qual este reflexo difunde-se, cujo ar ofereça ainda algum reflexo de luz aos olhos dos marinheiros, os quais, encontrando-se embaixo, não podiam perceber a primeira reflexão daquela parte de mar já movimentada pelos ventos e distante deles vinte ou trinta milhas; e que esta seja a sua previsão do vento distante. 
Mas, continuando nosso primeiro discurso, afirmo que os raios solares não refletem, com a mesma grandeza, a imagem do Sol sobre todos os materiais, isto é, sobre todas as superfícies; mas sobre algumas (isto é, as planas e lisas como um espelho) nos aparece o disco solar semelhante ao verdadeiro, nas superfícies convexas mas lisas nos aparece menor, e nas côncavas às vezes menor e às vezes maior, às vezes mesmo igual, segundo as diversas distâncias entre o espelho, o objeto e o olho. 
Porém, se a superfície não for igual mas sinuosa e cheia de cavidades ou elevações e como se fosse composta por milhares de pequenos espelhos colocados com várias inclinações, expostas aos olhos de mil modos, então a mesma imagem do Sol chegará ao nosso olho de mil partes e dividida em mil pedaços, os quais ampliar-se-ão, imprimindo nesta superfície um amplo conjunto de pequenas manchas brilhantes, cuja frequência originará a ilusão de um único campo de luz contínua visto de longe, mais brilhante e viva no meio que nas extremidades, onde diminui e desaparece, enfim, quando por causa da obliquidade do olho em relação a esta superfície os raios visíveis não encontram mais ondas que se refletem contra o Sol. Esta imagem resulta ainda móvel de acordo com o movimento do olho, se, porém, além de seus limites, continua a superfície que reflete; mas, se a quantidade da matéria ocupar um pequeno espaço, muito menor do que o da imagem inteira, poderá acontecer que, ficando fixa a matéria e movimentando-se o olho, ela continue a aparecer brilhante, até que, tendo chegado o olho àquele termo do qual, pela obliquidade dos raios incidentes sobre a matéria, as reflexões não se dirigem mais rumo ao Sol, a luz desaparece e perde-se. Não concordo com Sarsi que quando ele vê uma nuvem suspensa no ar, bem determinada e toda brilhante, que permanece tal apesar de o olho ir se movimentando, não pode ter a certeza de que esta luz seja mais real do que um halo, do que os periélios, do que o arco-íris, e do que a reflexão sobre a superfície do mar; porque afirmo-lhe que a sua consistência e sua aparente estabilidade podem depender da pequenez da nuvem que não consegue receber toda a amplidão da imagem do Sol; e esta imagem, em relação à posição das partes da superfície da nuvem, ampliar-se-ia, se não lhe faltasse matéria, num espaço muito maior da nuvem, e quando se visse inteiro e o campo das nuvens se adiantasse a ele, afirmo que apareceria movimentando-se inteiramente em relação ao movimento do olho. Prova-o o fato de termos visto muitas vezes, ao nascer e ao pôr do sol, muitas pequenas nuvens colocadas perto do horizonte, das quais as que se encontram face ao Sol tornam-se brilhantíssimas e quase de fino ouro, das laterais as menos distantes do meio são ainda mais brilhantes do que as mais distantes, as quais vão aparecendo gradualmente menos claras até ficar praticamente nulo o brilho das mais distantes: nulo para nós, mas, para quem se encontrasse num lugar onde elas permanecessem entre seu olho e o lugar onde o Sol se põe, mostrar-se-iam brilhantíssimas para ele e obscuras a nós as mais esplendorosas. Entenda, então, Sarsi, que se as nuvens não fossem quebradas mas fossem uma longa extensão contínua, a sua parte central pareceria brilhante a qualquer um dos observantes e gradualmente menos claras as laterais, conforme a distância de seu meio, porque onde eu posso ver o maior brilho, para outros é o menor. Mas alguém poderia agora afirmar que, uma vez que aquela parte da nuvem permanece fixa e sua luz não parece movimentar-se pela mudança de lugar do observador, isto seria suficiente para fazer com que a paralaxe opere na determinação de sua altura, e que, podendo acontecer o mesmo com o cometa, o uso da paralaxe seja suficiente para quem queira mostrar o lugar dela. Poder-se-ia responder a esta objeção que este argumento resultaria verdadeiro se fosse demonstrado antes que o cometa não é uma inteira imagem do Sol, mas só uma parte da imagem, assim como a matéria que forma o cometa é não só toda iluminada mas que a imagem do Sol é maior que ela, de modo que é bastante para iluminar um campo muito maior, existindo matéria apta a refletir a luz. Isto não foi demonstrado e pode ser diferente, isto é, que o cometa seja uma inteira imagem, não mutilada, como nos faz acreditar sua aparência bem regulada e simétrica. E daqui pode-se deduzir uma resposta fácil e razoável à pergunta que Sarsi coloca, isto é, como pode acontecer que, acreditando, segundo a colocação de Mário, o cometa esteja num campo muito extenso em altura que não se ilumine inteiramente mas nos reflita só um círculo parcial, sem que as outras partes, mesmo atingidas pelo Sol, não apareçam nunca. Farei, então, a mesma pergunta a ele e ao seu Mestre, que não desejando que o cometa seja um fogo, mas querendo acreditar (se não me engano) que ao menos sua cauda seja uma reflexão dos raios solares, se eles acreditam que o material que produz uma reflexão seja recortado da medida desta cauda, inteiro, que tenha de algum lado; e se sobrar (como acredito que me responda), por que não é percebida, uma vez que é atingida pelo Sol? 
Não se pode afirmar que o reflexo seja originado pela substância do éter, substância que, muito transparente, não serve para isto, nem pode-se originar em outro material que, mesmo apto à reflexão, seria também apto a refletir os raios solares. Além disso, não sei por que razão ele chama um pequeno círculo a cabeça do cometa que seu Mestre conseguiu medir em 87.127 milhas quadradas, não sei com quais inteligentíssimos cálculos, quando nuvem alguma, acredito eu, pode alcançar tal medida. 
Acrescenta Sarsi, imitando aquele que por muito tempo acreditou que o som pudesse ser produzido de uma única forma, não ser possível que o cometa se origine do reflexo daqueles vapores fumacentos, e que o exemplo do arco-íris não resolve a dificuldade, sendo ele uma ilusão visual: pois o arco-íris e outras coisas semelhantes são originados pela umidade da matéria que já está se transformando em água, que só naquele momento, imitando a natureza dos corpos líquidos, reflete a luz daquela parte onde se produzem os ângulos da reflexão e da refração, procurados como acontece nos espelhos, na água e nas bolas de cristal; mas, nos outros materiais ralos e secos, não possuindo superfície lisa como os espelhos, não se origina muita refração, procurando-se, então, para esta finalidade, uma matéria aguada, por conseguinte, muito pesada e inapta a subir além da Lua e do Sol, aonde podem chegar (também segundo minha opinião) só exalações levíssimas. O cometa, então, não pode ser produzido por tais fumacentos vapores. Uma resposta suficiente a toda esta argumentação seria afirmar que o Sr. Mário nunca limitou-se a afirmar qual seja a matéria originária e precisa do cometa, nem se ela é úmida ou fumacenta, seca ou lisa, e sei que ele não se envergonhará em afirmar que não a conhece. Porém, vendo que em vapores, nuvens ralas e não aguacentas, e naquelas que se dissolvem já em pequenas gotas, nas águas paradas, nos espelhos e outras matérias, aparecem por reflexão e refração muitas imagens ilusórias, considerou não ser impossível que na natureza exista ainda uma matéria apta a nos oferecer mais uma imagem diversa das outras, isto é, o cometa. Tal resposta, afirmo eu, é bem adequada à pergunta, se cada parte da pergunta for exata: todavia, o desejo de ajudar (como muitas vezes já confirmei) a pesquisa da verdade, pelo que me cabe, leva-me a fazer algumas considerações sobre determinados particulares contidos nesses discursos. 
Em primeiro lugar, é verdade que numa emanação de pequeníssimas gotas de água recebemos a ilusão do arco-íris, mas não acredito que, pelo contrário, uma ilusão semelhante não se verifique sem tal emanação. O prisma triangular cristalino perto dos olhos nos apresenta todos os objetos das cores do arco-íris; muitas vezes, vê-se o arco-íris também em nuvens secas, sem que caia chuva alguma. 
Não podemos ver também as mesmas ilusões de cores diversas nas penas de muitas aves, enquanto o Sol as atinge de várias formas? E que mais? Gostaria de anunciar a Sarsi alguma novidade se existisse alguma novidade a contar. Pegue ele qualquer matéria, seja pedra, madeira ou metal, e expondo-a ao Sol, observe-a atentamente e poderá observar nela todas as cores repartidas em pequeníssimas partes; e se ele usufruir, para observá-las melhor, de um telescópio adaptado a observar os objetos muito próximos, muito mais distintamente perceberá aquilo de que estou falando, sem necessidade que aqueles corpos transformem-se em orvalho ou vapores úmidos. Além disso, aquelas pequenas nuvens que ao pôr do sol mostram-se brilhantíssimas e refletem a luz do Sol tão viva que quase nos cega, são das mais ralas, secas e estéreis nuvens que existem no ar, e as úmidas, em vez, quanto mais estão cheias de água mais se mostram a nós escuras. O halo e os periélios verificam-se sem chuvas e sem umidade nas mais ralas e secas nuvens ou vapores que se encontrem no ar. 
Segundo, é verdade que as superfícies bem lisas, como as dos espelhos, nos oferecem um poderoso reflexo da luz do Sol; assim, a muito custo podemos observá-la sem ofender a vista; porém, é também verdade que superfícies não muito lisas refletem com menos força se menor for a sua limpeza. 
Veja agora, V. E. Ilustríssima, se o esplendor do cometa é daqueles que cegam a vista, ou é daqueles que por fraqueza não ofendem em nada; e disto julgue se para produzi-lo seja necessário uma superfície semelhante àquela de um espelho, e seja suficiente uma menos lisa. Eu gostaria de mostrar a Sarsi um modo de originar uma reflexão muito semelhante àquela do cometa. Pegue V. E. Ilustríssima uma garrafa de vidro bem limpa, e com uma vela acesa não muito distante do recipiente perceberá, em sua superfície, uma imagem bem pequena desta luz, clara e determinada. Pegando depois com a ponta do dedo uma mínima quantidade de qualquer matéria que possua um pouco de gordura, de modo que se junte ao vidro, engordure o mais sutilmente que puder aquela parte onde se percebe a imagem da luz até que a superfície fique um pouco nublada. Movimente depois a garrafa de maneira que a imagem saia da gordura e pare ao contato com ela; passe depois o dedo uma única vez horizontalmente sobre a parte gordurosa. Imediatamente verá originar-se um raio reto como a cauda do cometa, e este raio cortará transversalmente e em ângulos retos a linha do dedo que V. E. produziu, e, se V. E. voltar a passar o dedo numa outra direção, este raio originar-se-á em outra direção. Isto acontece porque, devido à pele dos nossos dedos não ser lisa, mas marcada por algumas linhas sinuosas para permitir melhor o tato e perceber as mínimas diferenças entre as coisas tangíveis, movimentando o dedo sobre esta superfície gordurosa, deixa alguns sulcos sutis no interior dos quais produzem-se os reflexos da luz, os quais, sendo muitos e dispostos ordenadamente, apresentam depois uma Unha brilhante, em cuja extremidade, se produzirmos, movimentando o vaso, aquela primeira imagem realizada na parte não gordurosa, perceber-se-á a cabeça da cauda mais brilhante e a cauda menos brilhante; o mesmo efeito produzir-se-á se, em vez de se engordurar o vidro, ficar embaçado soprando em cima. Eu peço a V. E. Ilustríssima que, se alguma vez por acaso Sarsi chegar a conhecer esta brincadeira, explique por mim bem claramente que eu não entendo com isso afirmar que exista no céu uma grande garrafa e alguém que a engordure, produzindo assim o cometa; simplesmente eu apresento este exemplo e poderei apresentar muitos outros que possam encontrar-se na natureza, ainda indefinidos a nós, como argumentos de sua riqueza de modos diferentes entre eles para produzir seus efeitos. 
Em terceiro lugar, que reflexão e refração não podem ser produzidas por matérias e impressões meteorológicas a não ser quando contêm muita água, porque só neste caso apresentam superfícies lisas e limpas, condições estas necessárias para produzir tal efeito, asseguro que não é verdade que não possa ser diferente. No que diz respeito à limpeza, afirmo que mesmo sem ela produzir-se-á a reflexão da imagem unida e distinta. Afirmo assim porque a imagem quebrada e confusa é produzida por todas as superfícies, desiguais e ásperas; porém, aquela imagem de um pano colorido, que se vê distintíssima num espelho oposto, vê-se confusa e quebrada sobre o muro que reproduz uma determinada sombra da cor deste pano. Se V. E. Ilustríssima pegar uma pedra ou uma ripa de madeira não tão lisa que reflita perfeitamente as imagens, e colocar-se em direção oblíqua ao olho, como se quiséssemos verificar se ela é plana e reta, perceberá distintamente sobre ela as imagens dos objetos que se encontrarem encostados do outro lado da ripa, tão distintas que, apoiando um livro em cima, poderá ser lido comodamente. Mas se este experimento for concluído colocando-se o olho perto da extremidade de algum muro reto e comprido, primeiro perceber-se-á um perpétuo curso de exalações em direção ao céu, especialmente quando o muro for atingido pelo Sol, assim como todos os objetos parecem tremer; depois, o muro do outro lado parecerá aproximar-se, e verá que, quando estiver bem perto, sua imagem se apresentará refletida naqueles vapores ascendentes, nem úmidos nem pesados, pelo contrário, secos e leves. E que mais? Não chegou ainda ao ouvido de Sarsi tudo aquilo que foi falado, especialmente por Tycho, a propósito das refrações que se operam nas exalações e vapores que circundam a Terra mesmo que o ar seja sereno, seco e sem chuva e umidade? Também não se apoie, como ele faz, sobre a autoridade de Aristóteles e de todos os mestres de perspectiva, porque ele não poderá fazer outra coisa que afirmar que eu sou um observador mais cuidadoso que eles, o que, segundo meu parecer, é de todo contrário à sua intenção. Parece-me que tudo o que expus é uma resposta suficiente ao argumento de Sarsi. 
Passemos, pois, ao segundo. 

22. Se por acaso alguém se atrevesse a afirmar: nada impede que o vapor aquoso, mesmo grosso, impulsionado ao alto por alguma força, cause assim refração e reflexão do cometa (parece-me que não existe outra solução: por longa experiência foi demonstrado que os corpos quanto mais ralos e transparentes, menos brilham, ao menos em aparência, o contrário quando são grossos e escuros; como, pois, o cometa brilhava com uma luz tão intensa, suficiente para superar o brilho das estrelas de primeira grandeza e os próprios planetas, sua matéria deverá ser grossa e escura ao menos em alguma parte; com efeito, observamos a madeira, sendo grandíssima sua refração, esbranquiçada mais que esplendorosa e sem algum raio brilhante); e se este vapor fumacento foi tão grosso de refletir uma luz tão brilhante e intensa, e se, como Galileu quer, ela ocupou uma parte bastante ampla do céu, que aconteceu nas estrelas que brilhavam através deste vapor embaixo, não suportavam refração alguma insólita e não apareciam maiores nem menores que antes? Com certeza, havendo ao mesmo tempo medido o mais exatamente possível a distância entre uma e outra estrela que circundavam o cometa de toda parte, verificamos que as nossas medidas não eram diferentes das de Tycho; todavia, a experiência nos ensina, e Vitello e Halazen o deixaram escrito, que as grandezas das estrelas e suas respectivas distâncias variam pela interferência de tais vapores. É necessário, então, afirmar ou que estes vapores foram tão leves e ralos que não impediram de forma alguma a luz dos astros (eles, porém, já demonstraram serem menos aptos a produzir a luz do cometa por refração) ou, o que é muito mais verdadeiro, que foram nulos. 
Podemos raciocinar muito sobre este argumento, o que não me parece ser do agrado de Sarsi. 
Em primeiro lugar, nem o Sr. Mário nem eu ousamos nunca afirmar que os vapores aguacentos e grossos foram atirados para o alto para produzir o cometa; assim, toda a argumentação que se apoia na impossibilidade desta posição cai e desaparece. Em segundo lugar, que os corpos se iluminem sempre menos, quanto à aparência, conforme sejam mais ralos e notáveis, e sempre mais quanto mais grossos, como afirma Sarsi ter verificado através de longas experiências, eu o considero bem errado. 
Confirma-me esta teoria uma única experiência, isto é, observar igualmente iluminada uma nuvem como se ela fosse uma montanha de mármore, mesmo sendo o material da nuvem suficientemente mais ralo que o das montanhas. Assim, não percebo que necessidade tenha Sarsi de afirmar que a matéria do cometa é mais densa e escura que a dos planetas (assim parece-me que ele afirme, se entendi bem o significado de suas palavras), e, além disso, não tendo muita certeza de que o cometa fosse mais brilhante que as estrelas de primeira grandeza e os planetas. Porém, mesmo que ele fosse assim, por que introduzir tanta densidade de matéria, se nós percebemos os vapores crepusculares resplandecerem mais que as estrelas e do que ele? Sem falar daquelas pequenas nuvens do outro cem vezes mais brilhantes. Em terceiro lugar, mesmo aceitando que um vapor fumacento e grosso tivesse sido aquele que produziu o cometa, não era necessário que ele produzisse tanta diferença nos intervalos entre estrela e estrela, mas que, por causa da refração nesse vapor, ele discordasse das medidas de Tycho, e que, pelo contrário, diversidade alguma fosse observada medindo-os com extrema exatidão. 
Se devo dizer a verdade, percebo duas coisas que me desagradam muito. Uma, que eu não vejo a possibilidade de poder acreditar na teoria de Sarsi sem negar a de seu Mestre, pois um diz ter medido com enorme exatidão as distâncias entre estrelas e o outro desculpa-se ingenuamente de não ter tido a possibilidade de fazer tais observações com a tranquilidade que teria sido necessária, por falta de instrumentos grandes e exatos como os de Tycho, pelo que pede que não se leve em muita conta suas observações experimentais. A outra é que eu não sei de que forma explicar para V. E. Ilustríssima, com a modéstia e reserva que desejo, a minha dúvida de que o Sr. Sarsi não entende perfeitamente o que sejam estas refrações, e como e quando elas se originam e produzem seus efeitos. Porém V. E., que sabe fazê-lo com sua infinita gentileza, comunique-lhe que os raios que cortam em ângulos retos, ficando o objeto à vista, a superfície daquele ar que produz a refração, não se manifesta refração onde existe possibilidade de refração. Porém, as estrelas, rumo ao vértice como aquelas que nos enviam seus raios perpendiculares à superfície esférica dos vapores que circulam a Terra, não sofrem refração; mas as mesmas, conforme declinem mais ou menos na linha do horizonte e por consequência sempre mais obliquamente cortam com seus raios a referida superfície, sempre mais produzem uma refração, mais falsamente nos mostram seus lugares. Avise-o também de que, sendo o limite desta matéria não muito alto, onde a esfera com vapores não é muito maior que o globo terrestre, em cuja superfície nós nos encontramos, a incidência dos raios originados pelos pontos próximos do horizonte é muito oblíqua, obliquidade que se tornaria sempre menor quanto mais a superfície dos vapores se colocasse no alto; assim, quando se elevasse tanto que sua distância compreendesse muitos semidiâmetros da Terra, os raios que chegassem a nós de qualquer ponto do céu muito pouco obliquamente poderiam cortar a referida superfície, mas seriam como se tendessem ao centro da esfera, que é o mesmo que dizer que eles são perpendiculares à sua superfície. Ora, porque Sarsi coloca o cometa mais alto que a Lua, nos vapores que cobrissem tanta altura, não se poderia verificar refração alguma, e por conseguinte nenhuma sensível aparência de diversidade de lugar nas estrelas fixas. Não é necessário, então, que Sarsi diminua mais ainda esses vapores para desculpar a falta de refração, e muito menos necessário é que os tire de tudo. Caíram outros neste mesmo erro, enquanto persuadiram-se de poder mostrar que a substância celeste não difere da próxima elementar, nem pode existir aquela multiplicidade de orbes, pois, se ela existisse, verificar-se-ia grande diversidade nos lugares aparentes das estrelas devido à diversidade das refrações realizadas em tantos diáfanos diferentes; este discurso é vão, pois a grandeza desses orbes, mesmo sendo todos os lugares diáfanos diferentes entre eles, não produziria à nossa vista refração alguma, como se fossem colocados no mesmo centro desses orbes. 

23. Passemos ao terceiro argumento: Galileu afirma que a matéria do cometa não difere da matéria dos corpúsculos que se movimentam ao redor do Sol com revolução estabelecida, chamados pelo vulgo manchas solares. Não nego isto, pelo contrário, afirmo que no tempo no qual foi observado o cometa mancha alguma foi percebida no Sol por um mês inteiro, e mui raramente foram depois observadas nele tais manchas; assim, algum poeta poderia, não sem razão, partir daqui e afirmar brincando que naqueles dias o Sol havia lavado o rosto luminosíssimo mais diligentemente que de costume e, com os restos de seu banho espalhados pelo céu, ele próprio formou o cometa e depois admirou-se de que sua sujeira brilhasse mais claramente que as estrelas. Mas por que vou eu perseguir tal brincadeira poética? Volto ao meu discurso. Admitamos, então, que cometas e manchas, por assim dizer solares, possuam a mesma matéria; como, então, esta matéria que deve gerar o cometa sai sempre com movimento reto e perpendicular à Terra, o que é que o leva a ir ao redor do Sol e a movimentar-se perpetuamente no mesmo sentido ao longo das linhas paralelas da eclíptica, deturpando a face do Sol com aquelas manchas? Se a natureza dos corpos leves é de ir rumo ao alto, por que, então, o mesmo vapor ora sobe em linha reta, ora movimenta-se ao redor com leis tão determinadas? Se por acaso alguém afirmar que ele, por causa da sua força poderosíssima, movimenta-se sempre em linha muito reta e, aproximando-se do Sol, obediente à sua vontade, movimenta-se rumo ao lugar que o poder régio do senhor indicou-lhe, com certeza me admirarei que, enquanto os outros corpos formados pela mesma matéria encontram-se tão unidos ao Sol, só o cometa nascido perto do Sol deseja ardentemente destacar-se o mais possível e prefira apagar-se entre as gélidas ursas, em lugar obscuro, em vez de permanecer entre os raios do Sol podendo sombreá-lo interpondo o próprio corpo. Porém estes são raciocínios físicos mais que matemáticos. 
Sarsi continua, como já relatei mais acima, apresentando conclusões arbitrárias, atribuindo-as ao Sr. Mário e a mim, para contestar-nos e desta forma atribuir-nos a autoria de opiniões absurdas e falsas. 
O Sr. Mário, para exemplificar ser possível que matérias ralas elevem-se muito acima da Terra, trouxe o exemplo da aurora boreal, querendo Sarsi com isso demonstrar ser da mesma matéria que o cometa. 
Por isso, não satisfeito ainda, opinando que a reflexão da luz não se pudesse verificar com outras condições atmosféricas a não ser as úmidas, atribuiu ao Sr. Mário e a mim a afirmação de que os vapores úmidos e pesados sobem ao céu formando o cometa. Acontece que nós afirmamos que a matéria do cometa é a mesma das manchas solares, lembradas somente pelo Sr. Mário para demonstrar como ele acha que a matéria celeste possa movimentar-se, gerar e dissolver algumas matérias, mas nunca para afirmar que elas originem o cometa. Por tudo isto entenda, V.E. Ilustríssima, como meu protesto, manifestado acima, de que o cometa não deve ser imaginado dentro de uma enorme garrafa gordurosa não foi nem ridículo nem fora de propósito. Nunca afirmei que o cometa e as manchas solares são da mesma matéria; mas vou me explicar melhor agora, apesar das grandes oposições de Sarsi, porque não tenho medo de afirmar e sustentar minha posição. Ele não gosta de afirmar que uma matéria sutil procede em linha reta rumo ao corpo solar e que, chegando lá, procede em órbita; porém, por que não perdoa o argumento apresentado pelo Sr. Mário, nem perdoa Aristóteles e os peripatéticos que fazem subir o fogo em linha reta até a Lua e ali mudar seu movimento reto circular? E como faz Sarsi para sustentar que é impossível que um pedaço de madeira caia do alto perpendicularmente num rio rápido, e chegado à água comece logo a ser levado ao redor do globo terrestre? Mais válida seria, na verdade, a outra hipótese colocada por ele, isto é, como pode verificar-se que, querendo todas as outras matérias do cometa ir juntas avidamente rumo ao Sol, ela só tenha fugido afastando-se rumo ao norte. 
Esta dificuldade, como afirmo, o obrigaria, se ele mesmo não tivesse explicado mais acima, quando dizendo que Apoio lavava a face, jogando fora a água, da qual originava-se o cometa, ele não houvesse declarado de ter a opinião que a matéria das manchas solares sai do Sol e não procede em direção ao Sol. 

24. Observemos agora o quarto argumento: Vamos agora para os argumentos ópticos que provam, com muita eficácia, que nunca o cometa foi ilusão vã e que nunca vagueou feito fantasma entre as trevas noturnas; mas mostrou-se a todos, num lugar determinado com o aspecto que sempre ele teve. Com efeito, tudo aquilo que aparece originado pela refração da luz, mesmo que não exista realmente, como o arco-íris, o halo e muitas outras coisas parecidas, segue sempre a lei de acompanhar o corpo luminoso por cuja luz é gerado com movimento contínuo e obrigatório, qualquer que seja a direção. Assim o arco-íris IHL que, encontrando-se o Sol no horizonte A, possui o vértice de seu semicírculo em H, se considerarmos que o Sol subirá de A para D, descerá na parte oposta e inclinará o vértice H rumo ao horizonte de seu semicírculo; e quanto mais alto subir o Sol tanto mais baixar-se-á o vértice H do arco-íris; de modo que o arco-íris movimenta-se sempre no mesmo sentido do movimento solar. E isto pode-se observar também nos halos, nas coroas e nos periélios, pois tendo forma de coroa numa determinada distância, ao redor de um corpo luminoso do qual são gerados, são também levados no mesmo rumo, por seu próprio movimento. Percebe-se isto mais claramente ainda na imagem luminosa que o Sol, pondo-se, forma sobre a superfície do mar e dos rios: com efeito, quanto mais o sol afasta-se de nós tanto mais afasta-se ela também, até que, depois de se pôr, desaparece. Com efeito, consideramos que o BI seja a superfície do mar, insensivelmente diferente de uma superfície plana; coloque-se em A o olho do observador do litoral; coloque-se o Sol no começo em F, transportem-se de D os raios FD e DA, de maneira que formem os ângulos ADB, FDE de incidência e de reflexão iguais em D: então a luz do Sol será vista em D. Desça agora o Sol em G, e da mesma forma de antes, levem-se do Sol G ao olho de A duas linhas que formam com a reta BE ângulos de incidência e de reflexão iguais: elas coincidirão no ponto E e não em outro lugar, como resulta claro: a luz do Sol, então, aparecerá em E: e pela mesma razão, descendo o Sol ainda mais em H, a luz aparecerá em I. O contrário acontece todas as vezes que esta mesma luz é produzida nas águas pelo Sol nascente: então, com efeito, como o Sol aproxima-se mais do nosso zênite, assim também a luz aproxima-se daquele que a observa: por exemplo, antes aparecerá em I, depois em E, enfim em D. Qualquer um poderia entender que estas aparências luminosas movimentam-se sempre em direção ao mesmo lado onde vão os corpos luminosos que as produzem. Como, portanto, o cometa, sem controvérsia, considera-se produzido pela luz do Sol, deve seguir também o rumo dele; se não o faz, não pode ser colocado entre os meteoros luminosos. Afirmo, então, que nunca se observou no cometa tal coisa. Com efeito, encontrando-se o Sol, no primeiro dia no qual foi observado o cometa, isto é, dia 29 de novembro, de 6 graus e 43 m em Sagitário, e tendendo ainda rumo ao Capricórnio, necessariamente em todos os sucessivos dias até ao 22 de dezembro teve necessariamente de baixar numa linha vertical qualquer; e, se observamos este movimento, o Sol naquela época estava se afastando do equador sempre mais rumo ao sul; e assim, se o cometa foi do gênero das luzes produzidas por refração ou reflexão, necessariamente teve que ir para o sul; contudo, foi tão diferente seu movimento que preferiu proceder rumo ao norte; para talvez demonstrar com isto a Galileu sua liberdade, e ensinar que ele nada teve do Sol mais daquilo que têm os homens que andam na sua luz, e aonde o desejo deles os levar eles irão livremente. Se por acaso alguém apresentar alguma outra regra de reflexão e refração, diferente das acima mencionadas, regra que achasse dever-se atribuir ao cometa por alguma razão oculta, é necessário ao menos estabelecer se o cometa, admitindo uma vez a regra do movimento, a segue depois exatamente. Se alguém quer isto, seja como quiser. Era próprio dos cometas não movimentar-se seguindo o movimento do Sol, mas fazendo o contrário; enquanto o Sol ia para o sul, eles fugiam para o norte; os mesmos deveriam, porém, voltando o Sol para o norte, pela mesma razão ir rumo ao sul. Então quando o Sol, aos 22 de dezembro, isto é, na época do solstício de inverno, voltava novamente para o norte, nosso cometa devia voltar, pelo contrário, ao lugar de onde se tinha afastado: todavia, guardou constantemente sempre o mesmo movimento para o norte: assim, resulta bem claro que não existe relação alguma entre o movimento do Sol e o movimento do cometa, pois, nem mesmo que o Sol se movimente em direção a um lado ou a outro, o cometa avança com o mesmo rumo que havia escolhido desde o início. 
Qual fora a sequência dos três argumentos apresentados antes, ficou bem claro até agora; e acredito que o próprio Sarsi não lhes tenha dado, por serem físicos, muita consideração, considerando mais os seguintes, derivados das demonstrações ópticas, muito mais concludentes e eficazes que os anteriores: claro indício de não ter ficado muito satisfeito com os argumentos naturais. Mas raciocine melhor e concorde que alguém que queira nos persuadir a respeito de uma coisa senão falsa ao menos duvidosa leva uma grande vantagem em utilizar argumentos prováveis, hipóteses, exemplos verossímeis, sofismas, alicerçando-se e escondendo-se atrás de textos muito claros, atrás da autoridade de outros filósofos, de naturalistas, de retóricos, de historiadores. Mas apresentar rigorosas demonstrações geométricas é perigoso demais para aquele que não as sabe utilizar bem; pois, como em relação a uma coisa não existe caminho do meio entre a verdade e o falso, assim nas demonstrações necessárias ou aceitamos conclusões indubitáveis ou silogiza-se sem desculpa, sem ter a possibilidade, mesmo limitadamente, com distinções distorcendo as palavras ou com outros recursos, sustentar-se em pé, mas é necessário, com palavras breves e na primeira vez, permanecer César ou nada. Esta exatidão geométrica permitirá que eu, com maior brevidade e menor tédio para V. E. Ilustríssima, possa me libertar das provas seguintes, provas que eu chamarei ópticas ou geométricas mais para ajudar a Sarsi, pois possuem, das figuras em diante, muita perspectiva ou geometria. 
Como V. E. Ilustríssima pode perceber, Sarsi tem a intenção de concluir, neste quarto argumento, que o cometa não pertence ao gênero das imagens só aparentes, originadas pela reflexão e pela refração dos raios por causa do relacionamento que possui com o Sol, relacionamento diferente daquele que nós sabemos ser aparências puras, como os arco-íris, o halo, os periélios, os reflexos marinhos, todos os quais, afirma ele, movimentam-se de acordo com o movimento do Sol; mas, como em relação ao cometa aconteceu o contrário, então não é uma ilusão. Aqui, mesmo que a resposta precisa teria sido afirmar que não há necessidade de que o cometa deva seguir o estilo do arco-íris, do halo e das outras imagens já nomeadas, pois é diferente do arco-íris, do halo e das outras, todavia eu quero conceder-lhe algo mais que a obrigação, se Sarsi não quiser ter mais pretensões em relação a mim, pois alguma argumentação sua, que por ele deveria ser concludente, por mim poderia ser considerada inútil. Portanto, pergunto para Sarsi se ele considera o argumento da contrariedade do estilo observado em relação ao cometa e às puras imagens contrário àquele e de acordo com estas sejam concludentes ou não. Se ele responde não, toda a sua demonstração resulta vã, nem eu acrescento mais palavras, mas, se ele responde sim, é justo que me seja permitido também, para concluir que o cometa é uma ilusão, demonstrar que ele procede de acordo com o estilo de alguma vã imagem, no que diz respeito a secundar ou contrariar o movimento do Sol. Mas para encontrar tal imagem não é nem necessário que eu parta de um exemplo fornecido pelo próprio Sarsi como o mais apto a nos fazer entender claramente que o andamento do cometa é contrário ao desta imagem; o que não me parece contrário, mas um exemplo muito justo. 
Observe, então, V. E. Ilustríssima, sua terceira imagem, onde ele apresenta o paralelo do cometa com a reflexão solar sobre a superfície do mar; onde, uma vez que o Sol se encontre em H, sua imagem é percebida pelo olho A segundo a linha AI; e uma vez que o Sol se encontre em G, ver-se-á sua imagem na linha AE; e encontrando-se em F, a imagem aparecerá na linha AD. Agora temos que observar que, enquanto o Sol nos aparece em movimento no céu através de um arco HGF, parece movimentar-se junto com sua imagem em relação ao céu no qual Sarsi observou o movimento do cometa e do Sol: assim, é necessário continuar o arco FGHLMN e prolongar as linhas AI, AE, AD em L, M, N e depois afirmar: quando o Sol encontrava-se na linha H, a sua imagem seria pela linha AI, que no céu corresponde ao L; e, quando o Sol chegou em G, sua imagem via-se através da linha AE, e aparecia em M; enfim, chegado o Sol em F, a imagem aparece em N. Então, movimentando-se o Sol de H rumo a F, sua imagem parece movimentar-se de L a N: porém isto, Sr. Sarsi, é movimentar-se ao contrário do Sol e não no mesmo sentido, como o senhor acreditou, ou melhor, como quis nos fazer acreditar. Eu, V. E. Ilustríssima, formulo esta afirmação porque não posso me persuadir de que ele pudesse equivocar-se em uma coisa tão clara. Além disso, em suas explicações Sarsi usa palavras muito impróprias e inusitadas só para acordar com suas necessidades aquilo que não se pode acordar. Por exemplo, ele percebe que o Sol, passando de H a G e de G a F, sua imagem chega de I a E e de E a D, e o desenvolvimento de IED é um verdadeiro e realíssimo aproximar-se e movimentar-se em direção ao olho A; porque a necessidade de Sarsi é poder afirmar que a imagem e o Sol se movimentam de acordo, ele resolve afirmar arbitrariamente que o movimento do Sol através do arco GF é um aproximar-se ao ponto A e ir para o vértice é o mesmo que ir para o centro. Ainda mais notável é o fato de ele dissimular não perceber uma coisa muito mais absurda que se tornaria contra ele no momento em que quisesse sustentar que a imagem secundasse o movimento do objeto real; pois, se fosse assim, seria preciso necessariamente que, pelo contrário, o objeto secundasse a imagem. Veja V. E. Ilustríssima o que derivaria disto. Tire-se do término do diâmetro O a linha reta OR que cai fora do círculo, e com a linha BO, que contenha qualquer ângulo, prolonguem-se até ela as retas DF, EG, IH nos pontos R, Q e P: é claro que, quando o objeto real estiver em movimento através da linha PQR, a imagem se realizaria através da lED e porque este é um aproximar-se e movimentar-se rumo ao olho A, e da forma que procede a imagem, procede (segundo Sarsi) o objeto, então objeto, movimentando-se do término P para R, veio se aproximar do ponto A; mas na realidade ele afastou-se; assim fica demonstrado um evidente absurdo. Note-se, além disso, que as considerações de Sarsi a este respeito, isto é, sobre o que acontece entre o objeto e sua imagem, são formuladas como se a matéria onde se deve formar a imagem permaneça sempre imóvel, e movimente-se somente o objeto, pois, se afirmássemos que também esta matéria se movimenta, muitas outras consequências derivariam a respeito da aparência e da imagem. Em relação àquilo que Sarsi acrescenta, ou seja, que o cometa não voltou atrás na volta do Sol, não se poderá deduzir nunca nada, se antes não ficar determinado o estado e o movimento da matéria onde o cometa se produziu. 

25. Passo, então, ao quinto argumento: Além disso, se o cometa se encontrava no número das imagens aparentes, foi necessário vê-lo sob um ângulo bem determinado, como acontece com o arco-íris, o halo, a coroa e coisas semelhantes: porém, neste ponto Galileu deve lembrar-se de ter afirmado que foi ocupada, por estes vapores, uma região bastante vasta no céu: se for assim, afirmo que o cometa teve que aparecer como circunferência, ou arco de uma circunferência. Com efeito, eu raciocino assim. Todas as coisas que são vistas sob um ângulo bem determinado percebem-se no ponto onde aquele bem determinado ângulo forma-se: mas este bem determinado ângulo do cometa forma-se em mais lugares, com disposição circular: então o cometa será observado em mais lugares dispostos em linha circular. A tese maior é certíssima e não precisa de demonstração alguma. Vou, assim, demonstrando a menor. Admitamos que o Sol encontre-se abaixo do horizonte em I, isto é, o lugar do vapor fumacento ao redor de A, e que o cometa mostre-se por exemplo em A, posto o olho em D: admitamos que o vapor ocupe também as outras partes colocadas ao redor de A, o que o próprio Galileu concede. Pensemos uma linha reta conduzida através do centro do Sol I e do centro da vista D; dos pontos I e D ao lugar do cometa A concorram os raios IA e DA, que constituem o triângulo IAD; será o ângulo IAD o ângulo bem determinado sob o qual nos são enviadas as imagens do cometa. Imaginemos que o triângulo IAD movimente-se ao redor do eixo IDH; então o vértice daquele A descreverá um arco de círculo, onde os raios do Sol IA direto e AD refletido formarão sempre o mesmo ângulo lAD: mas sendo alcançados pelo vértice A nesta sua rotação, muitas partes do vapor espalhado nos arredores, em todas aquelas partes formar-se-á aquele ângulo determinado, depois do qual deve-se necessariamente enxergar o cometa: então em todo o arco da circunferência BAC que toca o vapor aparecerá o cometa: com certeza pela mesma razão pela qual as nuvens úmidas provocam o arco-íris e os halos formam-se circularmente ou em arcos de círculo. Então, se nada de semelhante será observado no cometa, não deverá ser posto por isso no número das imagens aparentes, não se mostrando semelhantes a eles em nada. 
Mais ainda, aumenta, em seguida, minha admiração que nasce vendo quão frequentemente Sarsi dissimula a percepção das coisas que ele tem à frente dos olhos, na esperança talvez de que sua dissimulação deva parir nos outros não uma simulada mas uma verdadeira cegueira. Ele quer, com seu argumento atual, provar que, mesmo que o cometa fosse uma imagem nua, deveria mostrar-se por meio de uma figura de círculo ou de parte de círculo, porque o mesmo acontece com o arco-íris, o halo, a coroa e as outras várias imagens. Não entendo como isto possa ser afirmado, tendo sido apresentada cem vezes a reflexão no mar das imagens solares e aquelas projeções das aberturas das nuvens, as quais aparecem em forma de linhas retas bem semelhantes ao cometa. Talvez se persuada a si mesmo de que, sem outros acréscimos, a demonstração óptica que ele apresenta conclui necessariamente sua intenção referente ao cometa. Duvido, porém, e parece-me que, se não estou enganado, seu desenvolvimento seja incompleto, faltando-lhe a parte principal da tese (o que leva a um grande defeito de lógica), isto é, a disposição local, em relação ao olho, da superfície daquela matéria onde deve verificar-se a reflexão, disposição esta que Sarsi não considera; e esta é a desculpa menos grave que posso atribuir-lhe, porque, se ele tivesse percebido isto e o tivesse dissimulado para manter o leitor na ignorância, parece-me uma falta muito maior. A consideração desta disposição inclui o todo; pois a demonstração de Sarsi não terá conclusão a não ser que a superfície do vapor ao redor do ponto A de sua figura se encontre oposta ao olho D diretamente, de modo que o eixo IDH caia perpendicularmente no plano onde se estende esta superfície; pois, girando, então, o triângulo IDA ao redor do eixo IH, o ponto A iria ter minando continuamente nessa superfície e descrevendo uma circunferência de círculo; uma vez que a supramencionada superfície fosse exposta ao olho obliquamente, o ângulo A a alcançaria em um único ponto e no girar do triângulo o mesmo ângulo A o penetraria além desta superfície ou não chegaria a ela. Em suma, para querer que o cometa apareça circular, é necessário que a superfície onde ela é produzida seja plana e exposta diretamente à linha que passa pelos centros dos olhos e do Sol, o que não pode nunca verificar-se a não ser na oposição diametral à linha que passa através dos centros do olho e do Sol: porém, o arco-íris é visto sempre do lado oposto, o halo ou a coroa sempre junto ao Sol, onde aparecem de forma circular, mas não sei se alguma vez os cometas foram percebidos em oposição ou em conjunto com o Sol. Se, ao escrever sua demonstração, passasse alguma vez pela cabeça de Sarsi chamar aquela matéria que ele imagina ao redor do ponto A, em vez de vapores, água marinha, ele teria percebido que sua argumentação teria, da mesma forma e com as mesmas palavras, concluído que a reflexão no mar deve estender-se necessariamente em linha circular; descobriu depois pelo sentido, que mostra o contrário, o engano de seu silogismo. 

26. Examinemos agora o sexto argumento: É útil confirmar isto com palavras do próprio Galileu. 
Afirma ele, o que é bem verdadeiro, que estas luminosas imagens vãs observam na paralaxe a mesma lei que observa o corpo luminoso que as origina; assim, se algumas dessas imagens fossem originadas pela Lua, admite-se a mesma paralaxe; aquelas originadas pelo Sol possuem sua própria diversidade de aspecto. Além disso, ao combater a teoria de Aristóteles e assumindo um argumento tirado da paralaxe, escreve: Afirmar enfim que o cometa é fogo e é colocado abaixo da Lua é impossível, pois opõe-se a ela a pequenez da paralaxe estudada pela cuidadosa observação de muitos astrônomos importantes. Concluo assim a questão. Segundo Galileu, todas as puras aparências produzidas pelo Sol admitem a mesma paralaxe que admite o Sol; o cometa não admite a mesma paralaxe que admite o Sol; logo, ele não é algo de aparente produzido pelo Sol. Se alguém está em dúvida sobre a proposição menor deste silogismo, compare as observações de Tycho com as dos outros, quando se referem ao cometa de 1577: o mesmo Tycho, por suas observações, considerou demonstrada a distância do cometa do centro da Terra, no dia 13 de novembro, só de duzentos e onze semidiâmetros terrestres, enquanto o Sol se distanciava daquele centro ao menos mil, cento e cinquenta semidiâmetros e a Lua sessenta. Em relação a esse nosso raciocínio, se cada um quisesse lembrar as observações que, na Dissertação proferida por um dos padres, meu mestre, expôs, flcar-lhe-á suficientemente clara a verdade desta proposição; com efeito, encontraremos a paralaxe do cometa sempre maior do que a do Sol. Nem observações semelhantes podem ser suspeitas a Galileu, pois ele mesmo foi testemunha dessas observações corretas, de acordo com cálculos astronômicos operados por grandes astrônomos. 
É completamente falso que o Sr. Mário e eu tenhamos escrito ou falado que as imagens produzidas pelo Sol possuam a mesma paralaxe dele (como Sarsi afirma aqui como alicerce de seu silogismo); pelo contrário, o Sr. Mário, depois de ter observado e considerado muitas destas imagens, acrescenta: "Em relação a estas imagens, em algumas a paralaxe é nula e em outras opera muito diversamente daquilo que ela faz nos objetos reais". Não se encontra no texto do Sr. Mário a afirmação de que a paralaxe seja igual à do Sol ou da Lua, a não ser no halo; nos outros e também no próprio arco-íris, é diferente. E falsa, então, a primeira proposição do silogismo. Observemos agora quanto seja verdadeira a segunda e quanto conclua, uma vez que a paralaxe de todas as vãs imagens deve ser igual à do Sol. 
Sarsi quer, seja com a autoridade de Tycho, seja com a de seu Mestre, provar (como lhe é necessário) que a paralaxe observada nos cometas é maior daquela do Sol, mas não fornece observações particulares de Tycho e de muitos outros astrônomos de renome, enunciadas em relação à paralaxe do cometa; e procede assim para que o leitor não perceba como são diferentes entre elas. E quaisquer que elas sejam, ou são exatas ou são erradas; se são exatas, assim deve-se acreditar completamente nelas, é necessário concluir que ou o próprio cometa se encontra ao mesmo tempo abaixo do Sol, e sobre firmamento,ou, por não ser ele um objeto fixo e real mas vago e vão, não é ligado às leis dos elementos fixos e reais; porém, se tais observações são erradas, carecem de autoridade, nem se pode determinar coisa alguma através delas; e o próprio Tycho, entre tantas dificuldades, escolheu, como se fossem mais certas, aquelas que serviam mais à sua determinação antecipada, de querer colocar o lugar do cometa entre o Sol e Vênus. Em relação depois às outras observações apresentadas por seu Mestre, elas são tão diferentes entre si que o Mestre mesmo as considera não aptas a estabelecer o lugar do cometa, afirmando que as observações foram conduzidas com instrumentos inexatos e sem a necessária consideração das horas e da refração e de outras circunstâncias; por outro lado, ele mesmo não leva os outros a acreditar muito nele, mas resume-se a uma única observação que, não necessitando de instrumento algum, mas podendo-se realizar simplesmente a olho, a antepõe a todas as outras: e esta foi a conjunção perfeita da cabeça do cometa com uma estrela fixa, conjunção que foi observada ao mesmo tempo em lugares distantes entre si. Mas, Sr. Sarsi, se aconteceu assim, isto é, de todo contrário às vossas necessidades, pois deduz-se daqui ter sido nula a paralaxe, enquanto apelais à autoridade dele para confirmar vossa proposição, isto é, que tal paralaxe é maior que aquela do Sol. Observai, então, como os próprios autores por vós citados testemunham contra a vossa tese. 
Depois, em relação àquilo que afirmais de que nós mesmos confessamos que as observações dos grandes astrônomos foram realizadas com muita exatidão, respondo-vos que se observardes melhor onde e quando foram realizadas, compreenderíeis que podiam ser consideradas exatas mesmo que elas tivessem sido mais diferentes entre elas daquilo que foram. Com efeito, foram consideradas exatas e suficientes para refutar a opinião de Aristóteles de que o cometa fosse objeto real e bem perto da Terra. Não sabeis que o vosso próprio Mestre mostra que mesmo o intervalo entre Roma e Anversa, em um objeto real que estivesse acima da região suprema do ar, pode originar uma paralaxe maior de 50, 60, 100 e mesmo de 140 graus? E se isto é verdade, não poderão ser chamadas observações exatas e poderosas aquelas que, sendo todas menores de um único grau, diferem entre elas de poucos minutos? 

27. Leia agora V. E. Ilustríssima o último argumento: Enfim, não podemos omitir aquele argumento que mesmo sozinho pode convencer bastante a um homem desejoso de procurar a verdade mais que discutir aquilo que vimos afirmando. Experimentamos cada dia que tudo aquilo que não possui uma determinada forma estável, que ilude os olhos dos homens com imagem vã de cor e luz, acaba sua própria vida em tempo brevíssimo, e em brevíssimo tempo também muda em várias formas: ora extingue-se, ora acende-se novamente; ora torna-se mais ralo, ora brilha de luz mais intensa; ora suas partes separam-se, ora juntam-se novamente; em suma, não aparece nunca igual por muito tempo. Se tudo isto for comparado com o estável movimento e aspecto do cometa, mostra quanta discórdia de comportamento e de natureza existe entre ele e tais imagens vãs. Por isso, se não encontras nada semelhante ao cometa, por que afirmas que existe entre eles afinidade de natureza ou algum vínculo? Antiquíssimos e ótimos filósofos o afirmaram, e o afirmaram também os modernos e os mais eruditos; atualmente apenas Galileu opõe-se a eles; mas parece que a verdade, se não me engano, opõe-se a Galileu. 
Sarsi considera tanto esta argumentação que lhe parece que somente esta é suficiente para persuadir seu intento. Todavia, eu não percebo a eficácia persuasiva dele, pois considero que, ao produzir estas imagens vãs, intervém o Sol como eficiente e as nuvens e os vapores ou outras coisas como matéria; portanto, o eficiente é perpétuo, quando não se aliena da matéria, e o arco-íris, o halo, os periélios e todas as outras aparências são perpétuas; a breve, então, ou a longa duração da estabilidade e posição da matéria deve ser aceita. Qual raciocínio nos dissuade de que possa existir acima das regiões elementares alguma matéria mais durável do que as nuvens, a neblina, a chuva que cai em pequenas gotas, ou outras matérias elementares assim como a reflexão ou a refração do Sol realizada neles nos mostre o arco-íris, os periélios, os halos por mais tempo? Mas, sem partir dos nossos elementos, a alvorada, que é uma refração dos raios solares na região de vapores, e as reflexões na superfície marinha não são elas perpétuas aparências, assim como se o observador, o Sol, os vapores e a superfície do mar permanecessem sempre na mesma posição, poder-se-ia ser sempre a alvorada e a linha esplêndida sobre a água? Além disso, deriva-se da menor ou maior duração uma diferença essencial pouco conclusiva; até dos próprios cometas, sem procurar outros exemplos, foram observadas algumas durar mais de noventa dias; e outros desaparecer no quarto ou até no terceiro dia. E, pois, que observou-se que as mais diuturnas aparecem, mesmo desde o primeiro momento, muito maiores que as outras, quem sabe se não existem, mesmo com frequência, algumas que permaneçam não somente poucos dias mas também poucas horas, mas que por serem muito pequenas não possam ser facilmente observadas! E para concluir, que no lugar onde se formam os cometas exista matéria apta a conservar a si mesma mais que a nuvem e a neblina elementar, os próprios cometas no-lo asseguram, originando-se de matéria ou em matéria não celeste e eterna, nem se dissolva necessariamente em pouquíssimo tempo, assim a dúvida é ainda se aquilo que é produzido nesta matéria seja uma pura e simples reflexão de luz, e por conseguinte uma imagem aparente, ou se é outra coisa fixa e real. Portanto, coisa alguma apoia a argumentação do Sr. Sarsi, nem a concluirá se ele primeiramente não demonstrar que a matéria do cometa não é apta a refletir ou refranger a luz solar, porque, por aquilo que diz respeito à duração de poucos ou muitos dias, a duração dos próprios cometas nos dá mais que certeza. 

28. Passemos agora à segunda questão deste segundo exame: Chego agora ao movimento que Galileu afirma ter sido retilíneo, coisa que eu nego com boas argumentações. Estou induzido a fazer isto especialmente pela razão que ele ingenuamente confessa de não saber ou não ousar explicar isto: aquela razão é tão evidente e tão eficaz para nos dissuadir do movimento retilíneo que, mesmo talvez desejando-o muito, Galileu não conseguiu dissimulá-la. Se com efeito (são palavras suas) atribuímos ao cometa apenas este movimento, não se pode explicar de que forma aconteceu que não só ele se aproximou sempre mais do zênite mas até alcançou o pólo: onde, ou é necessário abandonar esta maravilhosa teoria, e não conseguiria fazê-lo, ou é necessário acrescentar outro movimento, e não ousaria. Assim, é muito esquisito que um homem livre absolutamente corajoso tenha sido tomado por um repentino terror, qual seja, o de não ousar pronunciar um discurso já estudado. Eu, na verdade, não o consigo imaginar. 
Aqui, antes de prosseguir, não posso evitar ficar um pouco magoado com Sarsi por esta acusação, de todo imerecida, que ele me atribui, de ser dissimulador, estando essa acusação muito longe de minha profissão, a qual consiste em confessar livremente como sempre fiz, encontrar-me quase completamente cego para poder penetrar os segredos da natureza, mas estar muito desejoso de conseguir um pequeno conhecimento de algum deles, a cujo desejo nada é mais contrário que a falsidade e a dissimulação. O Sr. Mário, em seu texto, nunca fingiu coisa alguma, nem pôde fingir, pois que, tudo aquilo que propôs de novidade, apresentou-o sempre como dúvida ou conjetura; nem procurou fazer com que os outros considerassem certo o que ele e eu considerávamos duvidoso, no máximo provável, e expusemos à consideração dos mais inteligentes que nós, para alcançar, com a ajuda deles, a confirmação de alguma conclusão verdadeira e a exclusão total das falsas. Porém, se o texto do Sr. Mário é verdadeiro e sincero, o vosso é cheio de dissimulação, Sr. Lotário, pois que, para abrir caminho às confutações, nove vezes sobre dez fingis não entender aquilo que o Sr. Mário escreveu, dando um sentido muito alheio às intenções dele, e muitas vezes acrescentando ou tirando, manuseais arbitrariamente a matéria, de tal maneira que o leitor, acreditando naquilo que apresentais como contrário, permaneça na ideia de nós termos escrito muitas ingenuidades, e que as descobristes e as refutastes: o que foi até agora observado por mim e será observado igualmente no restante do texto. 
Mas chegando ao ponto, qual é a razão que vos leva a escrever que nós temos desejado fortemente, mas não podido, dissimular que o cometa, movimentando-se com simples movimento retilíneo, tivesse necessariamente que proceder sempre rumo ao vértice, nem se afastando nunca dele? 
Quem vos fez ciente desta consequência, a não ser o próprio Sr. Mário, que a descreve? Consequência que ele, com certeza, haveria podido dissimular e vós, por vossa amabilidade, haveríeis disfarçado sua dissimulação. E que mais? Mesmo vós, duas linhas acima, escrevestes que eu ingenuamente confessei não saber ou não ousar explicar este raciocínio por mim apresentado, e logo em seguida acrescentais que eu haveria desejado imensamente dissimulá-la. E não é uma contradição, apresentar, escrever, publicar ingenuamente uma tese, sendo o primeiro a apresentá-la, escrevê-la e publicá-la, e depois vós afirmardes que ele tenha desejado dissimulá-la e escondê-la? Realmente, Sr. Lotário, desejais muito que existam no leitor uma grande simplicidade e um conhecimento relativo. 
Examinemos agora se neste texto, onde não dissimulamos nada, não existe, em vez, alguma dissimulação de Sarsi. Em poucas palavras, existe, com certeza, mais que uma. Primeiro, para ele abrir o campo à sua declaração de que eu sou um geômetra muito ignorante por não ter chegado a entender aquelas consequências que, por demonstração, não precisam de ciência maior que algumas pequenas já repetidas teses do primeiro livro dos Elementos, ele me acusa de afirmar aquilo que nunca foi falado nem escrito por mim; e, enquanto nós afirmamos que se o cometa se movimentasse em linha reta ele nos apareceria movimentando-se em direção ao vértice e zênite, Sarsi retruca que temos afirmado que ele, movimentando-se, tivesse que chegar até o vértice e o zênite. É necessário que Sarsi confesse aqui, ou não haver entendido bem aquilo que significa a frase "movimentar-se rumo a um lugar", ou haver desejado, com falsidade e simulação, atribuir-nos uma mentira. Não acredito que seja verdadeira a primeira hipótese, pois, assim, deveria ele considerar também que a afirmação "navegar rumo ao polo" e "atirar uma pedra em direção ao céu" chegariam a significar que a nave alcança o polo e a pedra o céu; então nos resta a afirmação de que ele, dissimulando entender o nosso verdadeiro texto, nos atribui as imerecidas objeções. Além disso, Sarsi não refere com sinceridade estas palavras do Sr. Mário, mesmo em outro ponto, pois, onde ele afirma ser necessário ou eliminar o movimento retilíneo atribuído ao cometa, ou, considerando-o verdadeiro, é necessário acrescentar alguma outra razão pela deviação aparente, Sarsi, arbitrariamente, muda as palavras "alguma outra razão" em "algum outro movimento" para poder depois, fora de qualquer intenção minha, induzir-me a falar do movimento da Terra, escrevendo aqui várias teses vãs. Finalmente conclui Sarsi não ser ele um adivinho, porém com muita frequência chega a querer penetrar os profundos raciocínios alheios. 

29. V. E. Ilustríssima preste atenção: Pergunto eu, então, se este outro movimento que poderia explicar tudo e que Galileu não se atreve a levar à frente deve-se atribuir a este vapor do cometa ou algum outro corpo, segundo o movimento do qual ele pareça movimentar-se só aparentemente. Acredito que a primeira hipótese não seja verdadeira, porque, com efeito, destruir-se-ia assim aquele movimento retilíneo e perpendicular, pois, se o vapor sobe da Terra colocada abaixo do equador, por exemplo, com movimento perpendicular, e por outro movimento este mesmo vapor é levado rumo ao norte, este segundo movimento necessariamente destruirá o primeiro. Depois, se apesar de tudo o cometa parecer movimentar-se rumo ao norte, ao menos aparentemente, será necessário afirmar, então, que tudo isto origina-se do movimento de outro corpo qualquer. Com certeza, quando Galileu afirma que o movimento a acrescentar-se seria a causa só do aparente desvio do cometa, muito claramente admite que este movimento deve ser colocado em outro lugar que o vapor do cometa, pois ele necessita que se movimente rumo ao norte só aparentemente. Se isto for verdade, não entendo de qual corpo seja originado este movimento. Pois, com efeito, para Galileu, não existem os orbes celestes de Ptolomeu, e, segundo seu sistema, não existe nada de sólido no céu, não acreditará, então, que o cometa se movimente de acordo com o movimento daqueles orbes que ele considera não existentes. Mas, chegado a este ponto, escuto não sei quem me assoprar no ouvido, em voz baixa e timidamente: o movimento da Terra. Longe de mim esta palavra contrária à verdade e desagradável para os ouvidos religiosos. Com certeza, sopraste cautelosamente em voz muito baixa. Se fosse assim, ficaria confirmada clamorosamente a opinião de Galileu, opinião que não se encontrava baseada sobre este falso fundamento. 
Com efeito, se a Terra não está em movimento, este movimento retilíneo não está de acordo com as observações sobre o cometa; para os católicos é certo que a Terra não se move; será, portanto, igualmente certo que este movimento retilíneo não concorda em absoluto com as observações de cometas e por isso deve-se julgar não apto para nossa questão. Nem acredito que isto tenha chegado ao conhecimento de Galileu, que eu conheci sempre como piedoso e religioso. 
Como V. E. percebe, aqui Sarsi procura mostrar que movimento algum que seja atribuído ao próprio cometa ou a outro corpo mundano não pode manter movimento retilíneo, movimento introduzido pelo Sr. Mário substituindo junto o aparente desvio do vértice. Este discurso é de todo supérfluo e vão, pois nem o Sr. Mário nem eu escrevemos alguma vez que a causa de tal desvio dependesse de algum modo, seja da Terra, seja dos céus, ou seja, de outro corpo. Sarsi o introduziu voluntariamente; então ele mesmo se responda, e não tenha a pretensão de obrigar os outros a sustentarem aquilo que ele não afirmou, não escreveu nem pensou, segundo confissão do próprio Sarsi, que abertamente admite não acreditar que eu haja tido a ideia alguma vez de introduzir o movimento da Terra para salvar tal desvio conhecendo-me como pessoa piedosa e religiosa. Mas, se é assim, com que propósito o apresentaste e com qual finalidade procuraste mostrá-lo inapto a tal necessidade? 
Parece-me melhor prosseguir. 

30. Continue V. E. Ilustríssima a leitura: Se não estiver enganado, não foi um movimento qualquer do cometa que atormentou Galileu e o obrigou a inventar alguma coisa que desconhecia ou que não se atrevia a expor, mas o atormentou apenas aquele movimento mediante o qual, além do nosso vértice ou zênite, ele aproxima-se mais do polo. 
Então, se o cometa não tivesse chegado além do zênite, não haveria existido a necessidade de Galileu cogitar a respeito deste outro movimento. Ele mesmo parece admitir isto com suas próprias palavras quando diz: Se não colocarmos outro movimento a não ser o movimento reto e perpendicular, afirmaremos, então, que o cometa sobe só em linha reta em relação ao nosso zênite e não irá mais para a frente. Admitamos, então, que nunca cometa algum haja ido além do nosso zênite; afirmamos, todavia, que mesmo assim seu movimento pode explicar-se com este movimento retilíneo. Com efeito, consideremos o globo terrestre ABC, sendo B o lugar de onde sobe o vapor; o olho do espectador encontrar-se-á em A, tendo sido observado o cometa no começo, por exemplo, em E, e seja G o lugar a ele correspondente no céu; consideremos que o cometa se movimente para cima ao longo da linha BO, por espaços iguais E, F, FM, MO: afirmo que, mesmo que todo aquele vapor suba ao longo da linha DO, nunca, por toda a eternidade, alcançará o nosso zênite, nem aparentemente. Com efeito, vamos traçando uma linha AR paralela à BO: nunca o movimento aparente do cometa resultará ser amplo quanto o GR e nunca o raio visual poderá coincidir com a linha AR. 
Como, com efeito, o raio visível deve sempre encontrar-se com a reta BO, ao longo da qual aparece o cometa, e como o raio AR é paralelo à linha BO, não poderá nunca encontrar-se com as camadas paralelas: portanto, nunca o raio por meio do qual vê-se o cometa poderá alcançar R; e, por consequência, o movimento aparente do cometa não somente não alcançará nosso zênite S mas nem o ponto R que se encontra muito longe do zênite. Aparecerá, com efeito, no começo em G, depois em F, depois em I, enfim em L, etc.; mas nunca alcançará R. 
Sarsi volta, como V. E. Ilustríssima percebe, a alterar o texto do Sr. Mário, querendo demonstrar que ele escreveu que o movimento perpendicular à Terra tivesse a finalidade de conduzir o cometa ao ponto vertical; isto não se encontra em seu texto, mas encontra-se, pelo contrário, que tal movimento procederia rumo ao vértice: segundo meu parecer, Sarsi age assim para ter ocasião de nos apresentar esta demonstração geométrica, construída sobre fundamentos não mais profundos que o raciocínio sobre a definição das linhas paralelas, de cuja ação alguém poderia talvez deduzir uma conclusão não muito honrosa para Sarsi. Pois, ou ele acha esta sua conclusão e demonstração uma coisa muito inteligente e invulgar, ou algo que podia haver sido demonstrado também por crianças: se ele a considera uma coisa infantil, pode ter certeza de que nem o Sr. Mário nem eu nos encontramos num nível de conhecimento tão infeliz que por falta de tal conhecimento tivéssemos que errar; porém, se ele a considera como coisa sutil e nova, eu não saberia como evitar pensar que ele é de uma inteligência pobre e que precisa retornar à disciplina do Mestre. A verdade, então, é que o movimento perpendicular à superfície terrestre não alcança nunca o vértice (com exceção, porém, daquele que sai do mesmo lugar do observador, coisa esta que talvez Sarsi não nota), mas é também verdade que nunca nós afirmamos que ele o alcance. 

31. Além disso, desde que, como Galileu mesmo afirma, o movimento do cometa pareceu mais rápido no começo e diminuiu pouco a pouco, é necessário ver em que proporção a diminuição do movimento deve proceder nesta linha reta. 
Com certeza, se examinarmos afigura de Galileu, quando o cometa encontrar-se em E, veremos que aparecerá em G; quando depois, percorrendo os espaços iguais EF, FM, MO, mostrar seu movimento aparente nos pontos F, I, L, ver-se-á que seu movimento alcança a diminuição máxima; porque o arco FI resulta ser apenas a metade de GF, e IL a metade de FI, e assim para os outros, o movimento aparente do cometa deve diminuir, então, na mesma proporção. É necessário saber, porém, que o movimento observado do cometa não diminui nesta proporção: pelo contrário, nos primeiros dias sua diminuição foi tão insignificante que não era percebida com facilidade. Com efeito, percorrendo no início mais ou menos três graus por dia, tendo já decorrido vinte dias, pareceu haver diminuído apenas um pouco aquela velocidade inicial. Se quisermos até julgar os cometas de Tycho dos anos de 1577 e 1585, poderemos com clareza entender como permaneceram afastados daquela grande diminuição. Se alguém me perguntar agora em que consistirá, então, a medida do movimento aparente do cometa ascendente em linha reta, respondo: se o cometa começar a aparecer quando o vapor que o produz não se encontra muito distante da Lua, coisa muito provável, e além disso considerarmos que o lugar do globo terrestre do qual o vapor se eleva seja distante de nós sessenta graus, respondo que o movimento aparente do cometa, por todo o tempo de sua duração, transporá menos de um grau em 31 minutos. Com efeito, seja o globo terrestre ABC, a concavidade da Lua GFH, distante do centro D da Terra 33 semidiâmetros, segundo Ptolomeu; Tycho, na realidade, coloca uma distância quase dupla, o que seria mais vantajoso para mim; e seja A o lugar do qual enxerga-se o cometa, B o lugar do qual sobe o vapor. Afirmo que quando se vir o cometa em E, o ângulo DE A será de um grau e 31 minutos; por isso, se traçarmos AF paralela a DE, o ângulo FAE será também de um grau e 31 minutos, pois é alternado com DAE entre as mesmas paralelas; então as duas retas, AE e AF, interceptarão no céu o arco de um grau e 31 minutos. Mas a reta AF, paralela a DE, não alcançará nunca o cometa como ficou assentado antes: então ele não concluirá nunca o movimento de um grau e 31 minutos. O fato de o ângulo DEA encontrar-se no côncavo da Lua com um grau e 31 minutos é facilmente demonstrável. Porque, como é conhecido por hipótese, o ângulo EDA havendo sessenta graus no triângulo ADE, e além disso o lado AD de um semidiâmetro terrestre, e o lado DE de 33 semidiámetros; aceitando que 36, soma dos dois lados AD, DE, está para 32, diferença dos mesmos lados, assim 173 205, tangente da semissoma dos outros dois ângulos, isto é, do ângulo de sessenta graus, está ao quarto número, encontrar-se-á 163 036, tangente do ângulo de 58 graus e 29 minutos, os quais, subtraídos de sessenta graus, isto é, da metade dos dois ângulos remanescentes, deixarão o ângulo DEA de um grau e 31 minutos, segundo regras trigonométricos. 
Eu acreditei, pela demonstração anterior de Sarsi, que ele tivesse visto, e talvez entendido, o primeiro livro dos Elementos da geometria; porém aquilo que ele escreve aqui me coloca em grande dúvida a respeito de sua habilidade matemática, pois, pela figura delineada arbitrariamente, quer tirar a proporção da diminuição da velocidade aparente do movimento atribuído pelo Sr. Mário ao cometa onde ele já havia demonstrado não haver observado que em todos os livros dos matemáticos nunca ninguém se preocupou com as figuras, todas as vezes que é relatada a descrição; e que em astronomia particularmente seria de todo impossível querer manter, nas figuras, as proporções que realmente existem entre os movimentos, as distâncias e as grandezas dos orbes celestes, proporções que sem prejuízo algum da ciência alteram-se tanto que aquele círculo ou ângulo que deveria ser mil vezes maior que outro não alcança nem dois ou três graus. 
Observe-se, agora, também o segundo erro de Sarsi, isto é, imaginar que o mesmo movimento deve aparecer realizado com as mesmas aparentes desigualdades por todos os lugares de onde ele seja observado e por todas as distâncias ou alturas onde o objeto móvel se encontre. Todavia a verdade é que, havendo marcado no movimento retilíneo, ascendente em forma perpendicular, muitos espaços iguais, por exemplo, os movimentos aparentes de quatro partes próximas da Terra apresentarão no céu entre elas mutações muito mais desiguais que aquelas de quatro outras partes bem afastadas; assim, a desigualdade, que nas partes baixas era grandíssima, estando longe, nas outras permanecerá, em vez, insensível Assim da mesma forma, em outra proporção, parecerão realizar-se os mesmos atrasos se o observador estiver perto do início da linha do movimento, e não parecerão estar longe. Contudo Sarsi, pois encontra na figura (pág. 179) que os arcos GF, FI, IL, isto é, os movimentos aparentes, diminuem grandemente e muito mais daquilo que não foi percebido no movimento do cometa, persuadiu-se de que tal movimento não pode ser apto de forma alguma, para ele, nem percebeu como tais diminuições podem aparecer sempre menos desiguais, conforme a altura do objeto móvel seja maior. Ele sabe muito bem que nas figuras não se observam, nem é muito importante observar, as devidas proporções, o que ele mesmo nos testemunha naquela figura onde mostra que o ângulo DEA é só de um grau e meio apesar de mostrar-se a nós no desenho com mais de quinze graus, e o semidiâmetro da concavidade lunar DE é apenas triplo do semidiâmetro terrestre DB, que ele afirma ser 33 vezes maior; isso devia-lhe ser suficiente para conhecer quão grande é a ingenuidade daquele que quisesse descobrir o raciocínio de um geômetra medindo com os instrumentos suas figuras. Então, concluindo, afirmo, Sr. Lotário, que pode existir muito bem, em um mesmo movimento retilíneo e uniforme, uma aparente diminuição, grande, média, pequena, mínima ou mesmo não perceptível; e se quiserdes provar que nenhuma delas corresponde ao movimento do cometa, será necessário que desenheis outra figura em vez de medir as já desenhadas; e vos asseguro que escrevendo vós tais coisas não receberíeis o aplauso de outros, a não ser daqueles que não entendem nem o Sr. Mário nem mesmo a vós e que dão vitória ao mais prolixo e àquele que fala por último. 
Escute, V. E. Ilustríssima, aquilo que apresenta Sarsi por último. Ele quer provar, segundo meu parecer, por aquilo que relata sobre a pequenez do movimento aparente que o movimento retilíneo, já muitas vezes lembrado, não é absolutamente apto para o cometa (acredito nisto mas não tenho certeza, pois o mesmo autor, depois de suas demonstrações e cálculos, não conclui nada). Por causa disso pressupõe ele que o cometa, em sua primeira aparição, distasse da Terra 32 semidiâmetros terrestres, e que o observador estivesse colocado sessenta graus longe do ponto da superfície terrestre que perpendicularmente encontra-se abaixo da linha do movimento deste cometa; manifestadas as duas hipóteses, demonstra que a quantidade do movimento aparente pode alcançar, no céu, apenas um grau e meio; e termina aqui sua exposição, sem finalidade e sem chegar a conclusão alguma. Porque Sarsi não o fez, vou tirar eu, então, duas conclusões: a primeira será que o mesmo Sarsi gostaria que o leitor ingênuo chegasse a uma conclusão por si mesmo, e a outra que verdadeiramente deriva daquela premissa e que não é fruto de pessoas ignorantes. Eis a primeira: "Então, leitor, em cujo ouvido ressoa aquilo que foi demonstrado acima, isto é, que o movimento aparente de nosso cometa percorreu o céu, por muitas e muitas dezenas de graus, raciocine agora e fique certo de que o movimento retilíneo do Sr. Mário de forma alguma se lhe assenta, pois, com muita dificuldade, pode por meio dele superar um único grau e meio". Esta é a conclusão dos ingênuos. Mas quem possuir elementos de lógica, juntando as premissas de Sarsi com as conclusões, formará este silogismo: "Aceitando que o cometa, em seu aparecer, fosse alto 32 semidiametros terrestres, e que o observador se encontrasse sessenta graus longe da linha de seu movimento, a quantidade de seu movimento aparente não podia exceder-se de um grau e meio; mas ele excedeu-se dezenas e dezenas de graus; (agora surge a verdadeira consequência) então, no tempo das primeiras observações, nosso cometa não se encontrava 32 semidiametros acima da Terra, nem o observador se encontrava sessenta graus longe da linha do seu movimento". De boa vontade seja concedido isto a Sarsi, porque esta é uma conclusão que destrói suas próprias premissas: mesmo que, de um certo ponto de vista, seu silogismo permaneça imperfeito, nem se oponha ao Sr. Mário, o qual já abertamente escreveu que um simples movimento retilíneo não é suficiente para satisfazer à aparente mutação do cometa, mas é necessário acrescentar alguma outra causa de seu desvio; este raciocínio, esquecido por Sarsi, tira toda força a qualquer raciocínio seu. Mas é bem conhecido, além disso, outro grande erro de lógica em seu discurso. Sarsi quer, pela grande mudança de lugar do cometa, demonstrar que o movimento retilíneo do Sr. Mário não lhe era adequado, porque a mudança que se origina de tal movimento é pequena: e, pois, a verdade é que a este movimento retilíneo podem seguir mudanças pequenas, medíocres e mesmo muito grandes, conforme o objeto móvel se encontre mais acima ou mais abaixo, e o observador mais ou menos longe da linha deste movimento, Sarsi, sem perguntar para o opositor a que altura ou a que distância se encontra o objeto e o observador, coloca ambos em lugares adaptados à sua necessidade e não à do opositor, e afirma: Aceitamos que o cometa, em princípio, seja alto 32 semidiametros, e o observador afastado sessenta graus. Porém, Sr. Lotário, se o opositor disser que o cometa não se encontrava a muitas milhas de distância e o observador também bastante perto, o que fareis deste silogismo? Qual será vossa conclusão? Nenhuma. 
Haveria sido necessário que nós, e não vós, houvéssemos atribuído ao cometa e ao observador tais distâncias e então nos haveríeis destruído com as nossas próprias armas; e, mesmo querendo nos destruir com as vossas era necessário provar antes que tais eram verdadeiramente as distâncias adequadas (o que não fizestes), em vez de imaginá-las arbitrariamente, escolhendo outras mais prejudiciais por causa do adversário. Este particular já me leva a crer um pouco que seja mesmo verdade aquilo que nunca quis acreditar, isto é, que vós fostes discípulo daquele mesmo do qual vos declarastes porque cai ele próprio, se não estou enganado, no mesmo erro, enquanto quer demonstrar errada a opinião de Aristóteles e dos outros que consideraram o cometa como coisa elementar com sua residência também na região elementar. A eles, porém, opõe-se, como enorme inconveniente, o volume desmedido que o cometa deveria possuir, e seria incrível que a Terra pudesse dar-lhe lugar e alimento; situa-o depois, para mostrá-lo como uma máquina enorme, e sem permissão dos adversários, na parte mais alta da esfera elementar, isto é, na mesma concavidade da esfera lunar, e daqui, aparecendo da forma que nós o vemos, ele deduz que seu volume deve ser pouco menos que quinhentos milhões de milhas cúbicas (note o leitor que o espaço de uma única milha cúbica é tão grande que poderia conter mais de um milhão de navios, que provavelmente nem existem no mundo), máquina então anormal e desonesta demais, e cara demais para o gênero humano que a tivesse que sustentar. Porém Aristóteles e seus discípulos responderão: "Pai nosso, afirmamos que o cometa é elementar e pode acontecer que esteja longe da terra cinquenta ou sessenta milhas ou talvez nem isso, e não 121.704, como vós o considerais arbitrariamente. Portanto, seu corpo não é de tantos milhares de milhas, nem impossível de ser saciado e alimentado"; aqui só resta, ao opositor, aceitar e calar-se. 
Quando se deve convencer um adversário, é necessário enfrentá-lo com suas melhores e não com as piores afirmações, do contrário deixar-se-ia a ele sempre a possibilidade de retirar-se livre, deixando o opositor atordoado e sem mais raciocínio, como aconteceu com Rogério ao aparecer de Angélica. 

32. Vejamos agora como ele continua e queira ler V. E. Ilustríssima este quarto argumento: Apesar de a Terra estar imóvel e não ser prudente para um homem religioso afirmar isto, todavia, se alguém quer saber de mim se com o movimento da Terra pode-se explicar o movimento do cometa em linha reta, respondo: se outro movimento algum não pode ser concebido sobre a Terra a não ser aquele pensado por Copérnico, nem assim com este movimento retilíneo conseguimos salvar os fenômenos do cometa. Apesar de que pelo movimento anual de Copérnico, o Sol, segundo seu parecer, vê-se do equador mover-se quer ao sul, quer ao norte (e todavia ele considera imóvel), contudo qualquer um desses movimentos realiza-se em um semestre inteiro e naquele breve espaço de quarenta dias, quando apareceu o cometa, o Sol pareceu movimentar-se só um pouco, isto é, três graus, e não muito maior, por causa deste movimento da Terra, pôde ser percebido o desvio aparente do cometa; o qual, mesmo acrescentando-lhe todo aquele movimento que se originava aparentemente de seu movimento retilíneo, nunca poderá igualar o movimento observado do cometa. 
Sarsi quer demonstrar aqui que nem colocando o movimento da Terra, como foi colocado por Copérnico, poder-se-ia explicar e sustentar este movimento retilíneo e aquele desvio do vértice; porque, mesmo que o movimento da Terra origine o aparente desvio do Sol quer rumo à região austral, quer rumo à boreal, todavia no espaço de cento e quarenta dias, quando foi observado o cometa, este desvio não foi de mais que três graus, nem muito maior que isso podia aparecer o cometa; assim, esta medida junto com aquele único grau e meio que podia originar a outra dependente do próprio movimento retilíneo nos deixa bem longe daquele grandíssimo movimento que se percebeu nele. Não havendo nós afirmado nem falado que este aparente desvio seja causa de qualquer movimento de qualquer outro corpo, especialmente corpo terrestre, que o próprio Sarsi confessa saber que nós o consideramos falso, aparece com muita clareza que ele o introduziu arbitrariamente para fazer aumentar o seu volume. 
Assim, não temos obrigação alguma de responder sobre aquilo que nunca afirmamos. Porém, não quero me abster de afirmar que duvido fortemente de que Sarsi esteja já com uma ideia perfeita dos movimentos atribuídos à Terra, nem das várias e numerosas aparências que por causa deles haveríamos de perceber nos outros corpos mundanos. Vejo que Sarsi, sem diferença alguma de posição, embaixo ou fora da eclíptica, dentro ou fora do grande orbe, no norte ou no sul, perto ou longe da Terra, considera que, da mesma forma que um desvio aparece no corpo solar, colocado no centro desta eclíptica, deve da mesma forma ou um pouco diferente ser percebido em qualquer outro objeto visível, colocado em qualquer lugar do mundo; isto está bem longe de ser verdade, não resultando contradição alguma do fato de que, por meio de postura diferente, aquela mudança que no Sol aparece de três graus possa aparecer em outro objeto de dez, vinte, trinta graus. Concluindo, se o movimento atribuído à Terra, que eu, como pessoa piedosa e católica, considero falso e inexistente, é adequado para justificar tantas e tão diferentes aparências como podem ser observadas nos corpos celestes, não quero assegurar que este movimento tão errado não possa também responder erradamente a propósito das aparências dos cometas, se Sarsi não expuser raciocínios mais lógicos que aqueles que produziu até agora.

33. Leia agora V. E. Ilustríssima o quinto argumento: Tudo isto ter-se-ia verificado se o movimento de todos os cometas que existiram até agora tivesse sido igualmente breve e regular. Porém, se observarmos os outros cometas, cujo movimento procedeu de forma completamente diferente disto, com muito mais clareza, tornar-se-á evidente ser possível ou não admitir movimento retilíneo para os cometas. Pesquisamos Cardano; segundo Pontano, ele afirma isto: "Foi percebido por nós um cometa com cabeça pequena e cauda curta, que pouco depois, adquirindo uma grandeza maravilhosa, dirigiu-se do oriente para o norte, com movimento às vezes rápido, às vezes vagaroso; e até a volta de Marte e Saturno, ele procedia ao contrário, isto é, indo a cauda para a frente até chegar às Ursas; donde, logo que Saturno e Marte começaram a movimentar-se com movimento retilíneo, desceu para oeste tão rapidamente que percorreu num dia trinta graus; e, logo que se dirigiu para Áries e Touro, não foi mais percebido ". Além disso, no mesmo autor, segundo Regiomontano, encontramos: "Nos idos de janeiro de 1475 foi percebido por nós um cometa sob a Libra com as estrelas da Virgem, cuja testa movimentou-se lentamente até encontrar-se perto da Espica; caminhando antes através das pernas de Boote para a esquerda, afastando-se, tanto assim que descreveu, num dia normal, um arco de circunferência máxima de quarenta graus, onde, encontrando-se no meio do Câncer, estava distante do zodíaco 67 graus no máximo; indo, então, através dos dois polos do zodíaco e do equinócio até o meio dos pés de Cefeu, e em seguida através do seio de Cassiopéia, sobre o ventre de Andrômeda; depois, avançando ao longo do Pisce boreal, onde diminuía muito seu movimento, aproximava-se, então, do zodíaco, etc.". Por isso, no começo e no fim, movimentou-se com movimento bem vagaroso, no meio, em vez muito rápido, o que se opõe bem abertamente a este movimento retilíneo; com efeito, este movimento é sempre mais rápido no começo e depois diminui devagar; porém, opõe-se a tudo isto com grande evidência o cometa de Pontano, vagaroso no começo e muito rápido no fim. Escuta aquilo que se pode ler nas Meteoras: "Lembro que uma vez caído da estrela de Ícaro, levava para a frente uma pequena cauda e com movimento lento caminhava sob o frio céu boreal; aqui colocava novamente a cabeça em frente, e com movimento favorável rumava para oeste, avançando rapidamente, até chegar entre os ferozes cornos do Touro de Agenor ". Nestes dois cometas, com muito maior dificuldade, pode-se explicar aquele movimento retilíneo, havendo eles percorrido com o próprio movimento um inteiro semicírculo máximo em pouquíssimo tempo; com efeito, para explicar este movimento será de pouca ajuda qualquer movimento da Terra. Não possuo a mínima intenção de oferecer um elenco dos cometas e de seus vários movimentos, porém, se alguém pesquisar aqueles que trataram destes argumentos, encontrará muitas coisas que não combinam de forma alguma com o movimento retilíneo. Falamos até demais a respeito do movimento e da substância do cometa. 
Aqui Sarsi, relatando as outras várias mudanças realizadas por outros cometas e descritas por outros autores, acaba confirmando suas palavras. Mas aquilo que escrevi antes responde também a esta tese, nem é necessária outra coisa, se antes, deixando de lado Sarsi os raciocínios gerais e levando em vez em conta as características particulares dos cometas, não comece a verificar se eles eram altos, baixos, austrais ou boreais, se apareceram em época de solstícios ou equinócios; particularidades que Sarsi não observou, e necessaríssimas para um exato raciocínio, como ele mesmo poderá verificar todas as vezes que prestar maior atenção a esta pesquisa. 

34. Vou apresentar agora a última questão do nosso exame: Agora resta pesquisar a barba ou cabeleira do cometa ou, como você gosta de chamá-la, cauda, que com aquela curvatura leva os astrônomos a brigar. 
Todavia Galileu acha poder oferecer uma explicação satisfatória também para isto. Porém aqui devo, em primeiro lugar, acrescentar que não existe motivo algum para que ele considere seu este novo sistema de explicar a cauda, pois Galileu expôs esta sua teoria que já havia sido delineada por Kepler e publicada por ele com suficiente clareza. Com efeito, procurando os motivos pelos quais as caudas dos cometas às vezes parecem curvas, afirma que isto não deriva da paralaxe, o que foi demonstrado também em outro lugar, nem da refração, apresentando muitas provas desta teoria; porém, no fim, afirma que este fenômeno deve ser deixado entre os vários segredos da natureza. Quis, então, prevenir isto, pois Galileu afirma não ter encontrado ninguém que tenha escrito a respeito, além de Tycho. Kepler e Galileu diferem entre eles só nisto: Galileu apresentou a hipótese que aquele não julgou de importância alguma, deixando assim, por causa desta pouca importância, a questão não resolvida. 
Sarsi, na verdade, mostra-se desejoso demais de me tirar completamente qualquer vestígio de glória: e não satisfeito de descobrir como falso e não concludente o raciocínio apresentado como meu pelo Sr. Mário, isto é, que a cauda do cometa às vezes nos parece em forma de arco, acrescenta que eu não apresentei nada de novo, pois tudo havia sido já publicado, e em seguida recusado como errado por João Kepler; assim, no espírito do leitor, todas as vezes que se examinasse a relação de Sarsi ficaria o conceito de eu ser um ladrão de ideias alheias, mas ladrão de pouca conta, que vai juntando até coisas recusadas. Porém, quem sabe se a pequenez do roubo não me faça ser considerado, por Sarsi, até mais culpado do que se eu me tivesse aplicado a roubos maiores, por ter uma maior inteligência? E se por acaso, em vez de roubar uma coisinha sequer, me tivesse dedicado com maior afinco à procura de textos não muito conhecidos em nossos países, e, havendo encontrado alguma publicação de algum bom autor, houvesse eu tentado suprimir o seu nome e atribuir a minha autoria a obra inteira, talvez este procedimento lhe tivesse parecido heroico e grande, enquanto o outro lhe pareceria desastrado e infame. Porém eu não sou tão generoso e livremente confesso minha covardia. Porém, mesmo sendo muito pobre de coragem e forças, sou rico de honra; assim não quero, Sr. Lotário, permanecer com esta honra, mas quero, com toda liberdade, escrever e demonstrar vossa falta, deixarei que a explique melhor na apresentação de vossas desculpas. 
O próprio Tycho quis dar uma explicação a esta aparente curva da cauda, derivando-a de algumas hipóteses apresentadas por Witelo, mas o Sr. Mário demonstrou que ele não havia compreendido aquilo que Witelo havia publicado, por serem elas de todo insuficientes para demonstrar esta curva. O próprio Sr. Mário acrescentou aquela teoria que a ambos parecia ser a única causa verdadeira desta curvatura. Opõe-se Sarsi, e, querendo contestá-la e ainda mais querendo atribuí-la a Kepler, cai no mesmo erro que Tycho, declarando não ter entendido nada a respeito daquilo que escrevem Kepler e o Sr. Mário, ou ao menos fingindo não entender nada de ambos, querendo que ambos escrevam a mesma coisa quando escrevem duas coisas fatalmente diferentes. Kepler quer explicar a razão da curva como se a cauda do cometa fosse curva de verdade e não uma aparência; o Sr. Mário a supõe reta e procura a causa da aparência da curva. Kepler a reduz a uma diversidade de refrações dos próprios raios solares, originadas da mesma matéria celeste da cauda, matéria que só naquela parte que serve à produção da cauda (mais ou menos densas segundo os graus de aproximação com uma estrela mais ou menos densa) produz tantas refrações que, de todas elas, resulta uma única refração distensa não retamente mas em arco. O Sr. Mário introduz uma refração originada não pelos raios do Sol mas pelas características do cometa, não da matéria celeste aderente à sua cabeça mas originada pela esfera vaporosa que circunda a Terra: assim, a força eficiente, a matéria, o lugar e a maneira destas produções são muito diferentes, nem existe outra igualdade entre estes dois autores a não ser a única palavra refração. Eis as precisas palavras de Kepler: "A refração não pode ser causa desta curva, a menos que imaginemos alguma coisa prodigiosa, alguma matéria mais ou menos densa segundo os graus de aproximação desta estrela, excetuando-se o lado onde vira a cauda". Será possível, Sr. Lotário, que vos deixastes levar pelo desejo de diminuir minha honra, qualquer que ela seja em relação à ciência, assim de não levar em consideração não só minha reputação mas nem aquela de muitos outros amigos vossos? E a esses amigos, com mentiras e falsidades, procurastes fazer acreditar que vossa teoria fosse verdadeira e bem fundamentada e dessa forma adquiristes o seu aplauso e seus elogios, mas agora, se eles lerem esta minha publicação, através dela compreenderão quantas vezes e de que forma quisestes tratá-los de ingênuos, eles considerar-se-ão ofendidos por vós, e a consideração que eles tiveram de vós mudará. Bem diferente, então, é o raciocínio apresentado e recusado por Kepler, pessoa que eu sempre considerei honesta, sincera e sábia, e que, com certeza, confessaria que minha teoria é completamente diversa da dele, e da mesma forma que a sua teve que ser recusada a minha deve ser aceita, pois é claramente comprovada, mesmo que Sarsi procure contestá-la. 

35. Vamos examinar qual é a força de sua contestação: Pesquisemos se, como afirma Galileu, a curva da cauda pôde nascer da refração. Com efeito, o cometa não parece haver observado as leis descritas por Galileu a seu respeito: curvar-se somente todas as vezes que caminhasse rumo ao horizonte indo quase paralela a ele, cortando-o verticalmente; rumar ao zênite todas as vezes que virasse naquela direção. Com efeito, guardou sua primitiva curvatura só três ou quatro dias, quer perto quer longe do horizonte; depois pareceu desviar-se da linha que podia alcançar o Sol, através da cabeça do cometa, não mostrando, porém, curva alguma, apesar de o caminho da cauda aparecer amiúde inclinado para o horizonte. Porém, se Galileu falasse a verdade, deveria ser percebido no início muito mais reto que quando subia para o alto. Com efeito, levantou-se tanto sobre o horizonte que se mostrou quase vertical; assim, subindo avançava sempre mais inclinado para o horizonte, cortando muitos planos verticais, como qualquer um pode perceber por meio do próprio globo, observando-se, por exemplo, em qualquer globo celeste, o lugar do cometa e o caminho da cauda correspondente ao dia 20 de dezembro. Com efeito, naquela época, a cauda passava entre as duas últimas estrelas da cauda da Grande Ursa, e a cabeça do cometa era distante de Artur 25 graus e 54 minutos e da Coroa 24 graus e 25 minutos. Se, então, for encontrado o cometa sobre um globo e for descrito o caminho da cauda, esta aparecerá na mesma volta do globo que emerge do horizonte, mais ou menos segundo um plano vertical; subindo mais, encontrar-se-á depois mais ou menos paralela ao horizonte: todavia, mesmo nesta posição não apresenta curva alguma.
Esta é uma forma ineficiente demais para confutar uma demonstração de perspectiva que alcance uma conclusão, pois Sarsi quer que outros consigam mais com suas hipóteses, as quais podem ser alteradas e acomodadas à sua necessidade. Perdoe-me Sarsi, para suspeitar assim, pois ele próprio mais frequentemente dá ocasião de não nos permitir acreditar naquilo que ele apresenta. Que crédito se deve dar às hipóteses de alguém em relação aos acontecimentos passados, dos quais não sobra nada, enquanto o mesmo, falando de coisas permanentes, atuais, públicas, impressas, de dez hipóteses apresentadas nove são alteradas e até relatadas ao contrário? Reafirmo que a demonstração apresentada pelo Sr. Mário é justa, geométrica, perfeita e necessária; Sarsi devia procurar antes entendê-la com perfeição e depois, se não lhe parecesse exata, mostrar sua falsidade, seja demonstrando falsos argumentos, seja demonstrando falso o desenvolvimento do raciocínio, o que, aliás, não fez nada disso ou talvez muito pouco. Nossa demonstração prova que o objeto observado, sendo colocado em linha reta e originado fora da esfera vaporosa, perto e inclinado para o horizonte ou muito acima dele, apresentar-se-á curvo ao olho longe do centro desta esfera de vapor, porém, se aquele surgir no horizonte ou for muito acima dele, apresentar-se-á a nós completamente reto ou com uma curva imperceptível. O cometa que estamos pesquisando agora, que nos primeiros dias foi visto abaixo e inclinado, é visto inclinado também; subindo, mostrou-se reto e assim ficou, pois sempre apareceu muito alto; o cometa de 77, que eu observei continuadamente, pois manteve-se sempre baixo e muito inclinado, foi sempre visto com muita curva: outros menores, que observei bem altos, apresentam-se retos: assim, o efeito da curva estará de acordo com essas conclusões todas as vezes que procedermos com observações verdadeiras. Verifiquemos aquilo que Sarsi contesta à nossa demonstração e quanta importância possuem suas hipóteses. 

36. Não vejo como pode acontecer que Galileu aceite com tanta certeza que uma região vaporosa tenha aparecido ao redor da Terra, quando ele mesmo ensina fundamentalmente que esses vapores originam-se em lugares mais altos que os outros, querendo alicerçar sua teoria sobre o movimento retilíneo. Ele até afirma que os próprios cometas são formados só por aqueles vapores saídos do cone de sombra da Terra. Então, se o vapor se afasta da superfície da Terra três mil passos aqui e lá estende-se ainda por mais de mil léguas, mesmo assim esta região vaporosa conservará uma figura esférica? Com certeza aqueles que até hoje relataram os rudimentos da esfera ensinam que a parte mediana do ar, que consta especialmente de vapores (mesmo mantendo uma figura determinada), é um esferoide mais oval que redondo, pois, nas partes abaixo dos polos, os vapores se dissolvem menos pelo Sol e sobem por isto mais alto que nas partes abaixo do círculo dos equinócios e da zona tropical, onde se dissolvem com mais facilidade pela proximidade do calor do Sol. Então, se esta região não pode ser esférica e não se afasta homogeneamente da Terra, e não possui igual densidade em todas as suas partes, a curva da cauda não poderá nunca originar-se da esfericidade desta região que não existe. Afirmo tudo isto em relação ao parecer de Galileu sobre aquilo que diz respeito diretamente ao cometa. Ele mesmo impede que se acrescente outra coisa, pois numa longa exposição apresentou aquilo que pensava dizer a respeito com poucas palavras, nos impedindo, então, de falar mais sobre o assunto. Como poderíamos, com efeito, haver refutado alguma coisa que ele não apresentou e que não podíamos adivinhar? Vamos em frente. 
Como V. E. Ilustríssima pode claramente perceber, Sarsi contesta que nossa demonstração se apoia sobre um falso fundamento, isto é, que a superfície da região vaporosa é esférica, o que ele, de muitos modos, prova ser errada. Em primeiro lugar, diz que nós afirmamos muitas vezes que estes vapores sobem mais de um lugar que de outro. Mas esta hipótese não se encontra no texto do Sr. Mário: é verdade que ele relata que em tempos determinados aconteceu que alguns vapores subiram mais que de costume; mas isto verificou-se poucas vezes e por muito pouco tempo; porquanto afirmar, por causa disso, que a figura da região vaporosa não é redonda é uma afirmação arbitrária de Sarsi. 
Além disso, afirma outra falsidade, isto é, que nós relatamos ser o cometa originado por aqueles mesmos vapores que, ultrapassando o cone de sombra, formam a aurora boreal; isto também não se encontra no texto do Sr. Mário. Acrescenta em terceiro lugar: Se tal vapor subisse a um lugar por três milhas e em outro mil léguas, dever-se-ia ainda considerar esta figura como esférica? Não senhor, Sr. Sarsi, e aquele que afirmasse uma coisa parecida seria um grande ignorante, segundo meu parecer; porém, não encontro ninguém que a tenha afirmado, nem sonhado, acredito eu. Citai o nome de alguém. Em relação aos cientistas que ele coloca em quarto lugar, ou seja, aqueles que ensinam os primeiros elementos da esfera, e que afirmam que a figura desta região é mais oval que redonda, respondo que Sarsi não deve ficar admirado por ter chegado ao conhecimento disto e eu não; pois eu não aprendi astronomia com esses mestres de pouco fundamento, mas com Ptolomeu, que não me parece que haja escrito a propósito. Mas, mesmo aceitando que esta figura fosse de verdade oval e não redonda, o que concluiríeis, Sr. Lotário? Nada mais que a cauda do cometa não é dobrada em forma de arco de uma circunferência, mas em linha oval; coisa que eu posso conceder sem prejuízo para nossa explicação e para nosso método de demonstrar a causa desta curva aparente; porém não posso conceder-vos aquilo que gostaríeis de deduzir afirmando: Se esta região vaporosa não é esférica, nem uniformemente longe da Terra, nem uniformemente densa (tese apresentada por três vezes, com palavras diversas, para espantar os ingênuos), a curva da cauda não pode derivar de tal coisa redonda que não existe. Esta conclusão não se deduz logicamente das nossas premissas, o máximo que pode derivar é que esta curva não é parte de uma circunferência mas de uma linha oval: e este seria vosso muito mísero ganho, mesmo que tivésseis certeza de que esta região era oval e não esférica. Com efeito, se esta curva for uma figura de arco de circunferência ou de elipse ou de linha parabólica ou hiperbólica ou espiral ou outras, não acredito que alguém o possa determinar com certeza, pois as diferenças dessas inclinações, num arco de dois ou três graus no máximo, resultam de todo imperceptíveis. 
Devo ainda considerar as últimas palavras das quais concluo misticamente várias consequências e várias ideias ocultas de Sarsi. Primeiro, entende-se bem claramente que ele pesquisou o texto do Sr. Mário não objetivamente, com a finalidade de estudá-lo ou louvá-lo, mas com a firme resolução de impugná-lo (como percebi desde o começo); desculpando-se de não havê-lo confutado mais, afirmou: Como contestar coisas que ele não relatou e que eu não podia adivinhar? A verdade é bem o contrário, isto é, ele não contestou outras coisas a não ser aquelas não apresentadas pelo Sr. Mário, que ele procurou adivinhar. Acrescenta que o Sr. Mário escreveu com palavras obscuras, e que numa dissertação bem longa não esclareceu o significado. Respondo a isto que o Sr. Mário teve uma intenção bem diferente da do Mestre de Sarsi. Este Mestre, como é claro no início do texto de Sarsi, escreveu para o vulgo, para ensinar-lhe com suas explicações aquilo que sozinho não poderia compreender. Mas o Sr. Mário escreveu para os mais sábios que nós, e não para ensinar, mas para aprender, e por isso apresentou sempre em forma de dúvida e não doutrinariamente, fazendo referência às doutrinas dos mais sábios: e se nossa publicação parecesse tão obscura para Sarsi, devia, antes de censurá-la, esclarecê-la e não contestar aquilo que não entendeu, com perigo de queimar-se. Porém, se eu devo expor abertamente meu parecer, na verdade não acredito que Sarsi passe para a frente sem impugnar a maior parte das coisas escritas pelo Sr. Mário por não tê-las compreendido, mas, ao contrário, porque elas eram abertamente claras e verdadeiras, e por isso considerou melhor afirmar não entendê-las do que, contra a sua vontade, aceitá-las e louvá-las. 
Quero referir-me agora ao terceiro exame, onde Sarsi, por meio de quatro proposições, coletadas livremente entre mais de cem que encontramos no Discurso do Sr. Mário, se esforça por fazer-nos parecer pouco inteligentes: todas as outras, mais importantes que estas, passam-as sob silêncio e as vai acomodando à sua opinião, acrescentando, tirando e torcendo sempre alguma coisa. 

37. Veja V. E. Ilustríssima: Antes de examinar corri maior cuidado algumas teorias de Galileu, como vou fazer, gostaria que todo mundo ficasse ciente de que nada está mais fora de minhas intenções que combater em favor de Aristóteles. Não me preocupo, no momento, em pesquisar se são verdadeiras ou falsas as teorias daquele grande homem. 
Quero demonstrar que as máquinas postas em movimento por Galileu foram de pouca resistência e validade, as tentativas foram vãs, e, para falar abertamente, as proposições principais sobre as quais, como sobre suportes, apoiava-se todo o peso de sua demonstração não têm aparência alguma de verdade, e, se alguém quiser examiná-las com cuidado, as considerará, acredito, falsas. Na tentativa de contestar, então, o parecer de Aristóteles, afirma entre outras coisas que o ar não pode movimentar-se no mesmo sentido do céu lunar; disto se segue que nem por este movimento pode ser acendido, como Aristóteles deduzia. 
Como, pois, afirma Galileu, aos corpos celestes deve ser atribuída uma figura perfeitíssima, será, então, necessário afirmar que a superfície côncava deste céu é esférica e lisa, sem permitir aspereza alguma; porém, aos corpos lisos não aderem nem ar nem fogo; por isso, não se movimentarão com o movimento deles. Ele prova tudo isso com um argumento tirado de uma experiência. Com efeito, afirma ele, faça-se virar ao redor de seu centro um vaso semiesférico liso e sem aspereza alguma; o ar contido não se movimentará com seu movimento, o que nos mostra uma vela acesa colocada não longe da superfície interna do vaso, cuja chama não se dobra para lado algum com o movimento do vaso; ao contrário, se o ar fosse levado junto com o movimento do vaso, levaria consigo aquela chama também. Até aqui fala Galileu. Nisto você poderá encontrar coisas que são aceitas como verdadeiras e outras que não o são, outras que não são nem mesmo consideradas verdadeiras e demonstradas falsas. 
Antes de tudo, se alguém negar a afirmação apresentada por Galileu, isto é, que ao côncavo lunar deve-se atribuir figura esférica e lisa, de que forma poderá ser demonstrado o contrário? 
Com efeito, se se deve atribuir aos corpos celestes uma forma lisa e redonda, deve-se fazê-lo especialmente para que não resulte impedido seu movimento. Pois, se as superfícies segundo as quais os orbes estão em contato permitissem alguma aspereza, sem dúvida esta atrasaria seu movimento. Além disso, a superfície externa do céu superior, segundo Aristóteles, necessita ser redonda para não deixar surgir um vazio em seu movimento, vazio que se manifestaria se existissem ângulos. 
Porém, todos esses raciocínios não possuem força alguma neste caso. Com efeito, se esta superfície côncava no céu lunar não é nem redonda nem lisa, mas áspera, não é tolice alguma, pois ao seu movimento não se pode opor o corpo próximo, seja ele ar ou fogo, e não surge vazio algum, pois sempre é introduzido um corpo no lugar do outro. Além disso, se admitimos esta aspereza, muito melhor se conserva a junção de todos os corpos móveis: com efeito, de acordo com o movimento do céu, movimentam-se os elementos superiores cujos movimentos percebemos gerar cada dia muitas coisas e destruir muitas outras. 
Na verdade, Galileu, afirmando dever-se atribuir necessariamente aos corpos mais nobres uma forma redonda, desejará que os homens, muito mais nobres que o céu, sejam redondos e lisos? Porém, segundo os oráculos dos sábios, preferimo-los quadrados. Haveria preferido, então, afirmar que a cada um fosse melhor atribuir a figura que é mais apta para conseguir sua finalidade. Disto, não sem razão, alguém poderia concluir assim: portanto, como a concavidade da Lua deve, de certa forma, coligar e juntar estes corpos inferiores àqueles superiores, foi necessário fabricá-los ásperos e compactos, em vez de lisos. 
Sem ir mais para a frente, encontramos aqui sempre as mesmas artimanhas de Sarsi. Primeiro, não se encontra no texto do Sr. Mário a afirmação, segundo Sarsi feita por nós, de que a corpos lisos e limpos não adere nem ar nem fogo: Sarsi nos impõe esta falsidade arbitrariamente para abrir caminho à teoria, exposta um pouco mais abaixo, de um certo lastro de vidro. Além disso, Sarsi finge não perceber que a nossa afirmação relativa à concavidade lunar como superfície de todo esférica, lisa e limpa, não é verdadeira por ser uma hipótese nossa, mas porque Aristóteles assim afirma bem como os seus seguidores, cuja opinião contestamos sem aceitar as premissas. E, fingindo encontrar no texto do Sr. Mário aquilo que não existe, simula não perceber aquilo que muitas vezes repetimos abertamente, isto é, que nós não admitimos aquela multiplicidade de orbes sólidos até agora aceita, mas consideramos difundir-se nos imensos campos do universo uma sutil substância etérea por meio da qual os corpos sólidos mundanos vão vagando com movimento próprio. Mas que estou eu afirmando? Lembro-me agora de que Sarsi havia percebido tudo isto antes, na parte 34, onde afirma: Pois, para Galileu, não existem os orbes celestes de Ptolomeu, e, segundo o sistema do próprio Galileu, não encontramos no céu nada de sólido. Não pode, assim, o Sr. Sarsi esconder o fato de haver internamente entendido que nós afirmamos que a concavidade lunar é perfeitamente esférica e lisa, falamos não porque a aceitamos como tal, mas porque assim considerou Aristóteles, contra o qual estamos nos opondo. Porque se tivésseis acreditado ser mesmo a nossa opinião, nunca teríeis nos perdoado esta contradição, isto é, negar completamente qualquer diferença entre orbes e solidez para depois admitir os dois: erro muito mais grave que todos os outros que levastes em consideração. Muito vão é, então, todo o restante do vosso raciocínio, onde vos esforçais em provar que a concavidade da Lua deve ser sinuosa e áspera em vez de lisa e limpa; este esforço é vão, reafirmo, e não vou dar nenhuma resposta. Todavia, quero que (como afirma o grande poeta) "entre nós se lute como cavaleiros", e considerar qual é a força da sua opinião. 
Afirmais, Sr. Sarsi: Se alguém negasse que a superfície côncava lunar fosse lisa e limpa, de que forma e com que meio seria possível afirmar o contrário? Acrescentais depois, como se fosse uma prova apresentada pelo adversário, um discurso fabricado arbitrariamente e de fácil confutação. Com efeito, se o adversário respondesse e afirmasse: "Sr. Lotário, aceitando que os orbes celestes sejam de matéria sólida e diversa da concavidade lunar, assevero-vos que é necessário que esta superfície côncava deva ser limpa e lisa mais que um espelho: pois, se ela fosse sinuosa, as refrações das estrelas visíveis, chegando até nós, apresentariam continuamente uma série de extravagâncias, como nos acontece justamente quando observamos os objetos externos através de uma janela cujos vidros são polidos e alisados, ou através de outra, cujos vidros não estão trabalhados; e seja porque os objetos estão em movimento, ou seja, porque movimentamos a vista, as figuras que passam através dos vidros lisos não sofrem alteração alguma, mas passando através de vidros não trabalhados é impossível contar quantas e quais formas extravagantes apresentam; o mesmo aconteceria se a concavidade lunar fosse sinuosa e ficaríamos admirados em ver com quantas mudanças de figuras, movimentos e situações as estrelas fixas ou errantes se nos apresentariam de acordo com a passagem através de um ou outro orbe lunar; mas, não percebendo diversidade alguma, então a concavidade é lisa". O que responderíeis a tudo isto, Sr. Sarsi? Precisará de muito trabalho para nos persuadir de que este discurso não é novo para vós, mas que o considerastes supérfluo, e que não me pertence, mas é de outros, já abandonado como obsoleto e superado, e que é melhor, enfim, enterrá-lo. Este é, pois, o meu raciocínio para provar que a concavidade lunar é lisa e não sinuosa. Observamos agora qual é o apresentado por vós para provar o contrário, e lembramos que estamos discutindo sobre os elementos superiores, isto é, se eles são levados ao redor pelo movimento celeste ou não (pois este é o ponto controverso da conclusão), isto é: "Ar e exalações não podem ser movimentados com o movimento celeste" havendo eu afirmado que o côncavo lunar é liso e havendo-o provado com a uniformidade das refrações. Vós, provando o contrário, afirmais: Se aceitamos que a concavidade é sinuosa, resulta muito melhor explicada a conexão de todos os corpos móveis, pois, assim, movimentam-se os elementos superiores de acordo com o movimento celeste. Mas, Sr. Lotário, este é o erro que os lógicos chamaram de petição de princípio, pois considerais aceito aquilo que é colocado como pergunta, e que eu nego já, isto é, que os elementos superiores se movimentem. Possuímos quatro conclusões, duas minhas e duas vossas. A minha primeira é: "A concavidade é lisa" e a segunda: "Por isso os elementos não são levados em movimento". Que a concavidade seja lisa foi provado por mim através das refrações das estrelas, e a conclusão é clara. A vossa primeira é: A concavidade é áspera e a segunda: Leva consigo os elementos. Provais que a concavidade é áspera porque assim é, e com o movimento dela são levados os elementos celestes, e deixais o adversário na mesma situação que antes, sem ganhar nada, o que poderá continuar a afirmar que a concavidade não é áspera nem leva consigo os elementos. Era necessário, então, para sair do círculo fechado, que tivésseis demonstrado uma das duas conclusões com outro meio. Nem replique que demonstrastes satisfatoriamente a desigualdade da superfície afirmando que assim juntam-se melhor as coisas superiores com as inferiores, pois para juntá-las é suficiente uma simples união, e vós mesmo mais abaixo aceitais a mesma aderência e união também quando a concavidade é lisa e não áspera, porque esta prova resultaria superficial demais. Nem a outra teria mais força, se por acaso tivestes a pretensão de ter provado que levam consigo os elementos superiores, pois por meio deste movimento produzem-se os nascimentos e as mortes, e talvez por causa dele são puxados para baixo o fogo e o ar superior, que são também fantasias fundadas no ar; e muito tarde conseguiríamos nos esquentar se tivéssemos que esperar a expulsão do fogo para a Terra e especialmente que vós agora mesmo declarastes que ele empurra para cima, e por isto faz força, e empurrando, de uma certa forma, adere sempre mais à superfície da Terra: raciocínios e discursos infantis, pois aceitam e contestam as mesmas coisas, segundo uma ingênua inconstância. 

38. Verifiquemos agora com quais outros meios prova no argumento seguinte a mesma conclusão: Mas devo eu procurar em outras partes argumentos contra Galileu, quando ele mesmo os oferece abundantemente? Segundo a opinião dele, nada é mais verdadeiro do que a Lua ser não somente áspera, mas, como uma segunda Terra, possuir seus Alpes, Olimpo, Cáucaso, descer em vales, estender-se em vastas planícies, quando sem dúvida montes lunares não podem ser admitidos na Lua. E a Lua não é, por acaso, um corpo celeste muito nobre? Porventura não é muito mais nobre do que o próprio céu, no qual se move como carruagem e que habita como se fosse sua casa? Por que a Lua, então, não deve ser bem lisa, mas áspera e montanhosa? As próprias estrelas não possuem, segundo o testemunho de Galileu, uma figura variada e cheia de ângulos? E o que existe de mais nobre entre as substâncias celestes? Acrescento que nem mesmo o Sol, se você acredita nas aparências, foi agraciado com uma figura tão nobre; pois nele veem-se algumas luzes muito mais claras que em outras partes suas que o mostram a nós como áspero e de luz não uniforme. 
Por isso, se o argumento de Galileu não é persuasivo, e é possível admitir que na concavidade lunar existe aspereza, acredito que ninguém poderá negar que possam ser levados com ela vapores e ar. Galileu, porém, não provará facilmente que esta aspereza não pode ser admitida. A este ponto não podemos deixar de lado aquilo que ele escreve na carta número 3, dirigida a Marcus Welser, isto é, que as manchas solares são vapores fumacentos conduzidos em volta pelo movimento do corpo solar. Então o corpo solar é liso e não poderá levar consigo tais vapores, ou é áspero e montanhoso, e assim o mais nobre dos corpos celestes não é nem esférico nem liso. Ademais, na segunda carta ao mesmo Marcus, Galileu afirma: O Sol movimenta seu ambiente ao redor de seu centro: porém o corpo ambiental deve ser muito mais leve que o próprio ar. Por isso, se o corpo solar sólido movimenta-se por causa do movimento de um corpo muito ralo e leve que se encontra ao redor, não entendo por que o mesmo céu sólido não possa levar consigo, com seu movimento, um corpo que lhe seja incluído, o mais leve possível, isto é, a esfera elementar. 
Antes de continuar, volto a replicar, contra Sarsi, que não é minha opinião que o céu, corpo muito nobre, tenha figura muito nobre, isto é, uma esfera perfeita, mas é opinião do próprio Aristóteles, contra o qual o Sr. Mário argumenta diretamente. Por aquilo que me diz respeito, não havendo nunca lido as crônicas de nobreza das figuras, não posso saber quais sejam as mais ou menos nobres, ou as mais ou menos perfeitas; porém, creio que sejam todas elas igualmente antigas e nobres, ou, para especificar melhor, que não sejam mais nobres ou mais perfeitas nem menos nobres e menos perfeitas, a não ser pela sua utilidade, isto é, que as figuras quadradas sejam mais aptas para as construções do que as redondas, e que para movimentar carruagem as figuras esféricas sejam mais aptas que as triangulares. Voltando ao argumento de Sarsi, ele afirma que eu lhe ofereci muitas razões para provar a aspereza da concavidade da superfície do céu, visto eu mesmo falar que a Lua e os outros planetas (corpos também celestes e muito mais nobres e perfeitos do que o céu) possuem superfície montanhosa, áspera e desigual; e se tudo isto for verdade, por que não se deve afirmar que esta desigualdade pode-se encontrar também na figura celeste? O próprio Sarsi pode responder aqui da mesma forma que ele faria com alguém que lhe quisesse provar que o mar deveria ser todo cheio de espinhas e escamas porque assim o são as baleias, os atuns e outros peixes que o povoam. 
A pergunta que me coloca, ou seja, qual deveria ser a causa que permite à Lua ser lisa e limpa, eu respondo que a Lua e os outros planetas todos, sendo por si mesmos escuros, resplandecem só devido à iluminação do Sol, sendo, assim, necessário serem de superfície áspera, porque, se fossem de superfície lisa como um espelho, não chegaria até nós reflexo algum de luz, eles seriam completamente invisíveis para nós, e, consequentemente, a influência deles sobre a Terra resultaria nula, e nula seria a influência recíproca,.em suma, sendo cada um nulo por si mesmo, não existiriam um para o outro. Ao contrário, uma enorme desordem se geraria se os céus fossem feitos de uma substância sólida e limitada por uma superfície não perfeitamente lisa, porquanto (como relatei mais acima), por causa das refrações continuamente perturbadas sobre uma superfície sinuosa, nem os movimentos dos planetas nem suas figuras, nem as projeções de seus raios para nós, e, por conseguinte, de seus aspectos, poderiam apresentar-se a nós a não ser muito confusos e desregulados. Eis, Sr. Sarsi, uma razão muito eficaz para responder à vossa pergunta: e como prêmio por esta resposta, tirais fora de vosso texto aquelas palavras onde afirmais eu haver relatado repetidamente serem as estrelas de figuras diversas e angulares, pois, sabeis muito bem que, em consciência, isto é uma mentira, e que nunca afirmei uma tese parecida; aquilo que pudestes entender ou haver lido é que as estrelas fixas possuem luz viva e brilhante; assim, o pequeno corpo delas não pode ser percebido distintamente por ser circundado de raios de luz tão brilhantes. 
A respeito daquilo que Sarsi relata, no final, a propósito do Sol e dos vapores fumacentos que se geram e nele se dissolvem e de seu ambiente, nunca afirmei qual dos dois segue o movimento do outro, visto que o desconheço, e poderia, por isso, verificar-se também que nem o ambiente nem o corpo solar se movimentam, mas que é natural para ambos aquela conversão, a qual conheço bem porque a vejo, isto é, que as manchas dão uma volta inteira cada quatro semanas mais ou menos. Porém, quando se puder ter um exato conhecimento disso, não vejo qual seria a sua utilidade na nossa presente discussão, onde somente contra Aristóteles e raciocinando por hipóteses, hipóteses às vezes até falsas, por causa da grande diferença da matéria do Sol e do ambiente, estamos procurando se a concavidade lunar sólida e lisa, como não parece ser, andando ao redor (outra teoria falsa), leva consigo a luz, que talvez não exista também. Acrescente-se outra enorme diferença, a qual Sarsi afirma não conseguir entender que deveria ser, pelo contrário, uma identidade, isto é, que igualmente e com a mesma aptidão e facilidade pode acontecer que um corpo fluido contido dentro de uma concavidade de um corpo sólido esférico, que se movimente ao redor, seja levado embora como se o conteúdo fosse uma esfera sólida e o ambiente um líquido; que seria a mesma coisa alguém pensar que, do mesmo modo que o movimento de um rio leva consigo um navio, assim o movimento do navio deveria levar consigo a água de um pântano, o que é completamente falso: porque, por experiência, vemos um navio, ou mesmo mil navios, que enchessem um rio inteiro, ser movimentado pelo movimento daquele, mas, ao contrário, o curso de um navio impulsionado a uma velocidade qualquer não é seguido por nenhuma mínima gota de água. A razão de tudo isto não deveria ser misteriosa, pois não se pode forçar a superfície de um navio sem forçar do mesmo modo a máquina inteira, cujas partes, sendo sólidas, isto é, bem unidas e ajustadas, não podem ser separadas ou diferentes; assim, algumas cedem ao impulso do ambiente externo e outras não. Nada disso acontece nem com a água nem com outro fluido, cujas partes, não possuindo em si força própria interna ou força de adesão sensível, com muita facilidade separam-se e diferenciam-se; assim aquele véu sutil de água, que toca o corpo do navio, é suficiente para obedecer ao seu movimento, mas as outras partes mais afastadas, abandonando as mais próximas, e estas as mais próximas ainda, bem perto da superfície libertam-se completamente de sua força e poder. Acrescente-se a tudo isso que o impulso móvel impresso conserva-se muito mais tempo e com muito mais força nos corpos sólidos e pesados, mais que nos fluidos e leves: como podemos observar quando um grande peso, pendendo de uma corda, conserva por muitas horas o impulso e o movimento dados uma vez só; e, ao contrário, quando se quer agitar o ar de um quarto fechado, cessando o impulso que o movimenta, permanece imóvel completamente, sem reter o impulso. Quando, então, o ambiente e o movente são líquidos, e fazem força sobre um conteúdo sólido, encorpado e pesado, está se imprimindo um movimento sobre um sujeito apto a recebê-lo e conservá-lo por muito tempo; pois um segundo impulso que chegue encontra ainda o movimento impresso do primeiro, o terceiro encontra o impulso do primeiro e segundo, o quarto junta-se ao movimento do primeiro, segundo e terceiro, e assim por diante, onde o movimento do móbil não permanece somente conservado mas também aumentado: porém, quando o móbil é líquido, sutil, leve e, por conseguinte, impotente para conservar o já impresso, pois tanto é o movimento que se imprime quanto aquele que se perde, querer imprimir-lhe velocidade é trabalho vão, como seria vão querer encher a peneira das Belidas, que derrama tanto quanto se enche. Eis demonstrada, Sr. Lotário, a grande diversidade que se encontra nestas duas operações que vos pareciam uma coisa só.

39. Passemos agora ao terceiro argumento: Concedemos a Galileu que a superfície interna deste orbe seja lisa e redonda: nego que o ar não possa aderir aos corpos leves. Com certeza a lâmina de vidro B colocada sobre a água, apesar de bem lisa, não boiará menos que se fosse de outra matéria mais áspera, e o ar aderente a ela reterá a água A C, que se movimenta ao redor do vidro para que não deixe afundar a lâmina. Por que, então, o ar não se afasta dela quando é impulsionada para longe da lâmina de vidro pelo peso da água que desce, mas adere com força a ele não dá lugar, a não ser impulsionada por uma força maior? Além disso, se alguém, havendo encontrado uma prancha de mármore bem lisa, colocar-lhe em cima outro corpo pesado, igualmente liso, depois movimentar de todos os lados a prancha de baixo, perceberá que estará levando consigo também o corpo sobreposto; todavia, se se tirar o peso com o qual aquele corpo se apoia sobre a tábua, ele não permanecerá aderente. Aquilo que obriga, então, o corpo sobreposto a movimentar-se com o movimento da prancha é a compressão com a qual o peso faz pressão sobre a prancha posta embaixo, pôr do sol como cada um dos corpos é comprimido pelo outro, obrigando cada um a movimentar-se com o movimento do outro, assim, afirmo que a concavidade da Lua, de certa forma, é comprimida pelo ar ou pelas exalações incluídas, se ficarem rarefeitas, como acontece sempre: com efeito, quando se rarefazem, desprezando a limitação do lugar anterior, expandem-se em um espaço muito maior e impulsionam, segundo a própria possibilidade, todas as partes dos corpos que formam o ambiente, e por isso as do próprio céu, se alguma se opuser à dilatação. Não é necessário, então, admirar-se que da compressão nasce alguma adesão que Junta e amarra estes dois corpos, e assim movimenta ambos com um único movimento. 
Sarsi continua nesta sua fantasia, querendo afirmar que eu também aceitei que o ar não adere aos corpos Usos, o que não foi dito nem por mim nem pelo Sr. Mário. Ademais, eu não entendo bem o que ele queria significar por aderência. Se ele entende uma cópula que resiste à separação de tudo e divide-se da outra superfície, e que não se toquem, afirmo que esta aderência existe e é muito grande, que, por exemplo, a superfície da água não se dividirá da superfície de uma prancha de cobre ou de outra matéria a não ser por uma grande força, neste caso não tem importância se esta superfície seja ou segundo a mitologia, as Danaides, da estirpe de Belo, deviam, por punição, encher de água uma peneira ininterruptamente, não limpa e lisa, sendo suficiente um estranho contato: contato que os segura juntos tão ajustados que às vezes as partes dos corpos sólidos e duros não possuem outro glúten a não ser isto; porém, esse tipo de aderência não é de utilidade alguma para Sarsi. Mas se ele entende uma conjunção na qual as duas superfícies, isto é, a sólida e a úmida, não possam, mesmo tocando-se, movimentar-se uma contra a outra, como seria necessário para Sarsi poder provar, afirmo que uma aderência semelhante não existe entre sólido e líquido e nem mesmo entre dois sólidos. Vemos, assim, que, em dois mármores planos e bem lisos, a primeira aderência é tanta que levantando um o outro vai junto, mas o segundo tipo de aderência é tão fraco que, se as superfícies em contato não se encontrarem bem equidistantes do horizonte, mas um pouco inclinadas mesmo como um fio de cabelo, o mármore inferior logo descerá para a parte inclinada; e, ao movimentar-se uma superfície sobre a outra, não se encontrará resistência, mesmo que se haja percebido uma resistência muito grande querendo-as destacar e separar. Assim, a junção de água com o barco, mesmo produzindo enorme resistência para quem quisesse separar as duas superfícies, encontraria, mesmo assim, mínima resistência em movimentar uma superfície sobre a outra, fazendo-a escorregar; e, como afirmei mais acima, o navio movido a grande velocidade não leva mais nada consigo a não ser aquele véu de água que o toca, às vezes pode acontecer que se dispa desta água para vestir-se com outra sucessivamente. Aposto que Sarsi aceitará que, colocando-se no mar um navio molhado com vinho ou tinta, depois de ter percorrido uma meia milha, não ficará vestígio do primeiro líquido que o circundava; podemos admitir que isso aconteça igualmente com a água que o toca, isto é, que continuamente vai mudando: e o sebo que envolve o navio inteiro, mesmo muito firme, depois de pouco tempo é levado pela água que lhe escorrega em cima; o que não aconteceria se a água em contato com o navio permanecesse sempre a mesma, sem mudar. 
No que diz respeito à prancha de vidro que boia entre duas pequenas represas, afirmo que estas represas não se sustentam pela aderência do ar com a prancha que não deixa escorrer a água sobre a mesma; pois, se fosse assim, deveria acontecer o mesmo se colocássemos na água a mesma prancha um pouco úmida, porque não é acreditável que a água possa aderir menos a uma superfície úmida que a uma superfície seca; todavia, percebemos que, quando a prancha é úmida, o represamento não se realiza, mas a água desliza sobre a prancha. As represas, então, formam-se por causa da aderência do ar sobre a superfície da prancha: e podemos perceber com frequência grande parte da água sustentar-se em abundância particularmente sobre folhas de repolho e outras ervas, em camadas muito mais altas das represas que se formam ao redor da prancha da qual demos um exemplo. 
Por último, quando ele afirma que comprimir ou pesar, sem outra força que permita aderência, é suficiente para que um corpo siga o outro, conforme o exemplo que ele nos oferece, isto é, das pedras lisas colocadas uma sobre a outra, das quais a superior que comprime segue o movimento da inferior levada em algum lugar, eu aceito a experiência, mas não percebo o que ela tem a ver com a nossa argumentação: primeiro, porque nós estamos discutindo sobre um corpo líquido e sutil, cujas partes não possuem tanta conexão que ao movimento de uma deva seguir o movimento do conjunto, como acontece num corpo sólido; segundo, Sarsi, superficialmente demais, prova que o fogo, o ar e as exalações contidas dentro da concavidade lunar produzem um impulso e pesam sobre a superfície desta concavidade, enquanto introduz, como causa da compressão, uma rarefação contínua destas substâncias, as quais, dilatando-se, e por isso procurando sempre espaço maior, produzem uma força que age contra seu recipiente, ficando assim, de certo modo, presas a este recipiente, seguindo seu movimento. Este discurso é verdadeiramente superficial, porque, quando Sarsi afirma com certeza que as substâncias contidas se rarefazem e se dilatam continuamente, o adversário, com não menor razão (digo não menor, porque Sarsi não aduz razão alguma), afirmará que elas vão continuamente se juntando e se restringindo. Mas, aceitando que elas se rerefaçam continuamente e disto nasça a conjunção à concavidade e, enfim, o movimento em conjunto, podemos acreditar que mil anos atrás, quando a refração era considerada uma utopia (como ainda agora Sarsi considera), o movimento em conjunto não devia existir, faltando a causa que o produzia. Com efeito, não existe nada que me impeça de dizer para Sarsi que esta sua rarefação, que se produz continuamente, não é ainda tão forte assim para obrigar e fazer pressão sobre a concavidade lunar, mas poderá alcançar isto daqui a dois ou três anos; e neste tempo, concordo em aceitar que a esfera dos elementos superiores começará a movimentar-se, mas por enquanto conceda-me Sarsi aceitar que ela ainda não se moveu. Não gostaria que, se Sarsi, por acaso, considerasse este tipo de resposta como ridículo, começasse a rir, pois é ele mesmo que nos dá motivo, esquecendo também em sua publicação que algumas substâncias materiais se rarefazem e se dilatam perpetuamente. Mas eu quero ajudar o próprio Sarsi e mostrar-lhe um ponto a seu favor, ensinando-lhe que esta rarefação eterna e pressão contra a concavidade da Lua é supérflua, logo que ele consiga demonstrar que o ar é levado consigo com o balde, sobre o qual não se comprime e não pesa absolutamente, sendo ele colocado na mesma região que o ar. 

40. Mas observemos quanta verdade está contida no experimento sobre o qual funda-se especialmente a opinião de Galileu. Se uma gamela, afirma ele, se movimenta ao redor de seu centro e eixo, o ar incluso não indo atrás dele, pelo contrário permanecendo parado, não é levado a parte alguma. Uma vez chegara ao meu conhecimento, por meio de pessoas íntimas de Galileu, que ele tinha o costume de afirmar a mesma coisa em relação à água contida na gamela, isto é, ela também não se movimenta com o movimento do vaso. A prova era que, havendo colocado sobre a água parada dentro do vaso um corpo leve e com possibilidade de boiar, por exemplo, um pequeno pau, ou um pequeno caniço, perto da orla da gamela, fazendo depois o vaso girar, o caniço permanecia sempre no mesmo lugar. Sei por certo que esta e outras experiências deram muito valor à inteligência de Galileu que, por meio de coisas de muito pouca importância, bem à vista de todo mundo, com enorme facilidade levava os homens ao conhecimento de coisas tremendamente difíceis. Não quero diminuir-lhe a importância deste merecimento: porém, no que diz respeito à presente discussão, encontrei serem falsas as duas experiências (perdoe-me, Galileu, mas estou afirmando a verdade). Com efeito, acredito que se ele fez virar a gamela só uma ou duas vezes para não fazer perceber o movimento da água, porém, se continuasse a virá-la, então compreenderia realmente se a água se movimentaria com o movimento da gamela ou se permaneceria parada. O caniço ou pauzinho colocado sob a água, se não for colocado muito longe da orla da gamela, virará com muita velocidade, e mesmo que a gamela pare o caniço continuará a movimentar-se, e poder-se-á ver que a água e os corpos colocados em cima, por causa do impulso recebido, continuarão virando por muito tempo, mesmo que com sempre maior lentidão. Na verdade, ninguém, cogita que realizamos estas experiências descuidadamente, pois explico que pegamos um vaso semiesférico de metal I escavado habilmente com o torno e procuramos fazer que virasse ao redor de um eixo CE, unido à própria gamela, e assim passasse por seu centro, como se, prolongado, tivesse a forma de eixo esférico; construímos uma base bem estável, para que não fosse movimentada com o movimento do vaso, e havendo feito passar o eixo pelo buraco E, e apoiando-o no suporte na parte mais baixa, fixamo-lo verticalmente: assim, virando o eixo com a mão, necessariamente a gamela movimentava-se com o mesmo movimento. Na verdade não só a água se movimenta com o movimento do recipiente mas o ar também, que é o exemplo dado por Galileu. Tudo isto demonstra que a chama da vela, colocada próxima da superfície do vaso, dobra-se com pequeno desvio na mesma direção onde se movimenta o recipiente. 
Tudo isto é demonstrado com muito mais clareza pela folha de papel A, suspensa por uma sutil linha de seda, da qual um lado encontra-se perto da superfície interna do vaso. Com efeito, se movimentarmos agora a gamela de um lado, o papel também virará na mesma direção; e, se virarmos a gamela na parte oposta com recíproca rotação, levará consigo a folha de papel na mesma direção sua com o ar que lhe adere. 
E desta verdade e certeza tenho muitos sábios testemunhos: antes de tudo, muitos padres do Colégio Romano; entre outros, todos aqueles que quiserem conhecer o que aprendi do meu mestre, e foram muitos. Não quero passar sob silêncio o nome daquele que, famosíssimo por seus conhecimentos como por sua nobreza, pode enaltecer-me, bem como minhas teorias, e testemunhar minhas palavras; isto é, Virginio Cesarini, que muito se admirou como uma coisa, até aquele momento considerada verdadeira por muitos, pudesse ser arguida como falsa com tanta certeza; e, contudo, assistiu à realização daquilo que a maioria negava poder ser realizado. 
Tudo isto foi demonstrado por experiência, mas, mesmo que não houvesse sido experimentado nunca, a razão o haveria provado. O ar e a água, sendo da natureza dos corpos úmidos, cuja característica é aderir aos próprios corpos lisos, não poderão nunca aderir à superfície do vaso; por isso, se admitirmos esta adesão, é necessário admitir também o movimento dos corpos úmidos. Primeiro, com efeito, a parte que toca o recipiente movimentar-se-á com o seu movimento, do mesmo modo daquela que adere ao vaso; segundo, esta parte movimentada desta forma levará consigo aquela que lhe adere; esta segunda parte levará uma terceira, etc.; e, pois, que este movimento apresenta quase uma espiral, não é de admirar-se que com uma ou duas voltas da gamela não foi percebido o movimento da água; porquanto as primeiras partes desta espiral encontram-se muito perto da superfície do recipiente e por isso o movimento não se espalhou nas partes mais internas, pois elas se rarefazem, e por isto não seguem logo o movimento daquela parte que as leva consigo. 
Não se admire ninguém se o movimento do ar, nessas nossas experiências, mostre ser mínimo, máximo em vez o da água. Com efeito, o ar ficando rarefeito enquanto a água se condensa mais, mesmo que o ar, pelo movimento do vaso ao qual ele está aderindo, movimente-se com mais facilidade, todavia não leva consigo com a mesma facilidade o ar próximo, pois é segurado pela força das outras partes do ar parado, e com uma pequena compressão ou rarefação pode, por breve tempo, iludir a força do ar que o leva consigo. Contudo, aquele que queira experimentar com mais clareza se um corpo esférico virando leva consigo o ar, mande virar o globo A, por exemplo, sustentado sobre seus polos B e C, com um eixo D, e suspenda um papel à linha sutil E, assim de modo que chegue quase em contato com o globo: quando se iniciar a rotação da esfera para um lado, o papel F movimentado pelo ar é levado na mesma direção, especialmente se o globo for suficientemente amplo e for girado com muita velocidade. 
E o fato de que, seja na gamela, seja na esfera, percebemos muito pouco o movimento do ar, não poderá levar ninguém a deduzir que na concavidade da Lua o mesmo movimento será muito pequeno; porque, entre outras, existe esta razão para o pequeno movimento do ar na esfera A e na gamela I em movimento; sendo a gamela e a esfera colocadas todas no ar, sendo movimentado o ar circunstante pelo movimento delas, resulta ser sempre menor a velocidade daquele que dá o movimento em relação àquele que recebe. Com efeito, por exemplo, se, por causa do movimento da esfera A, a superfície BC deve movimentar o ar que lhe adere, expressa pelo círculo D, sendo ele maior do que o círculo BC, o maior deverá ser movimentado pelo menor: o mesmo acontecerá quando o círculo D levar consigo o círculo E. Porém, na concavidade da Lua encontramos tudo isto ao contrário, sendo sempre maior a velocidade daquele que movimenta que do que é movimentado. Com efeito, coloque-se a Lua no círculo E, movimentando D que deve movimentar BC: sempre aquele que movimenta resultará ser maior do que aquele que é movimentado, facilitando assim o movimento, que igualava o movimento da própria gamela, mesmo que muito veloz: então você poderá entender que todas as vezes que o motor for maior que o receptor, o movimento resultará mais fácil: com efeito, colocada sobre a gamela uma tampa AB, a superfície interna da gamela e da tampa com o movimento das quais o ar é movido é maior que o ar que deve ser movimentado, porque aquela superfície é recipiente e o ar é um conteúdo. 
Enfim, eu repeti o mesmo experimento, com o mesmo resultado, com uma esfera de vidro A, exata o mais possível, furada só na extremidade C, para ser-lhe introduzida a lâmina I. Colocada esta esfera sobre o eixo BD efeito girar o eixo, não só a esfera A mas também a lâmina I suspensa, apesar de se encontrar muito distante da superfície interna da esfera, foi percebida movimentar-se com muita rapidez. Pensei, assim, não dever poupar esforço algum para provar com o maior número de experimentos possíveis esta teoria, da forma mais cuidadosa. Estas últimas experiências foram presenciadas pelas próprias pessoas acima citadas, assim não há necessidade de chamá-las outra vez como testemunhas. Achei melhor lembrar também que todas estas experiências foram realizadas durante o verão, tempo em que o ar é mais quente e também mais seco, e por isso encontra-se mais perto da natureza do fogo, elemento que entre todos os outros Galileu considera o menos adequado para aderir. Por tudo isso pode-se concluir que, seja a água, seja o ar, movimentam-se com o movimento da gamela e que o ar adere também aos corpos lisos, movimentando-se com o movimento deles; o que Galileu negou. 
Sarsi entra agora no abundante aparato de experiências para confirmar suas teorias e destruir as nossas. E como estas experiências foram realizadas em presença de V. E. Ilustríssima, eu confio no senhor, devendo esperar a respeito seu julgamento em vez de fazer o meu. Porém, se for de seu agrado, poderá continuar lendo aquilo que resta até o fim de nossa exposição, porque eu simplesmente tocarei parceladamente em assuntos característicos e interessantes. 
Primeiro, a teoria que Sarsi procura me atribuir com sua primeira experiência é falsa, visto que nunca afirmei que a água contida na gamela permaneça, assim como o ar, imóvel enquanto o recipiente se movimenta. Não me admiro, porém, de que ele o tenha escrito, pois, se alguém anda referindo coisas escritas e publicadas por outros em sentido contrário, é lógico admitir que ele altere aquelas que ele afirma haver só ouvido indiretamente. Não parece que esteja dentro dos limites da educação publicar coisas ouvidas por outros, especialmente quando, ou por não haver entendido bem, ou por própria escolha, ele as relata de forma muito diversa daquilo que foi falado, como acontece neste caso. É assunto meu, Sr. Sarsi, e não vosso ou de outros, publicar minhas teorias e fazê-las conhecer ao mundo; por que, quando (como acontece às vezes) alguém durante um raciocínio afirma alguma teoria não muito exata, deve existir logo alguém que tome nota e publique, privando-o do benefício do tempo e poder pensar melhor sobre o assunto, a fim de corrigir sozinho seu erro e mudar de opinião, em suma, usar o talento de seu cérebro e de sua pena? Aquilo que Sarsi pode haver escutado, e pelo que vejo não muito bem entendido, é uma determinada experiência que eu mostrei a alguns sábios em Roma, e às vezes na sala de V. E. Ilustríssima mesmo, em parte afirmando e em parte confutando um terceiro movimento atribuído por Copérnico à Terra. Esta hipótese parecia improvável a muitos e parecia perturbar toda a organização do sistema copernicano, isto é, o terceiro movimento anual que ele atribui ao globo terrestre ao redor do próprio centro, ao contrário de todos os movimentos celestes, os quais, sendo considerados todos, quer os movimentos excêntricos, quer os epicíclicos e também o diurno e o anual desta Terra, procedem no orbe magno de poente para levante, enquanto só este movimento parecia realizar-se na própria Terra de oriente para ocidente, contrariante aos outros dois particulares e contra todos os movimentos de todos os outros planetas. Eu tinha por costume remover esta dificuldade demonstrando que tal fenômeno não só podia verificar-se mas estava de acordo com a natureza e era quase necessário; e qualquer corpo colocado e sustentado livremente em um ambiente leve e líquido, levado ao redor da circunferência de um círculo, convergirá espontaneamente sobre si mesmo, ao contrário do outro grande movimento. Isto podia ser verificado pegando um recipiente cheio de água e colocando nele uma boia; pois estendendo nosso braço e virando sobre nossos pés, percebemos imediatamente esta boia virar em direção contrária à nossa e terminar sua conversão no momento que terminamos a nossa. Assim, ninguém deveria se admirar por isto, pelo contrário, deveria se admirar se isto não acontecesse, sendo a Terra um corpo suspenso, e suspenso num meio líquido leve, e levada ao redor de uma circunferência no espaço de um ano, ela não tivesse natural e livremente adquirido uma conversão anual, também em si mesma, contrária à outra. Eu relatava isto para demonstrar provável o sistema de Copérnico: acrescentando depois que, quem raciocinasse corretamente, conhecia ser falsa a atribuição copernicana de um terceiro movimento atribuído à Terra, pois não era um movimento, mas um não movimento, e em repouso; porque é verdade que a quem segura o recipiente parece movimentar-se em relação a si mesmo e em relação ao vaso, e a boia parece girar sobre si mesma; mas a mesma boia em relação aos muros da sala e às coisas externas, não gira nem muda de inclinação, mas qualquer um de seus pontos que no início encontravam-se frente a um termo de comparação externo marcado sobre a parede em algum outro lugar mais afastado, sempre encontrar-se-iam na mesma relação. Isto é o que eu afirmei: isto, como V. E. Ilustríssima pode perceber, é bem diferente do relatado por Sarsi. Esta experiência, e talvez alguma outra, pode dar ocasião, a quem se encontrou muitas vezes presente aos nossos discursos, de falar de mim aquilo que Sarsi falou, isto é, que por um talento natural meu procuro explicar com exemplos fáceis e claros coisas difíceis e ocultas, cujo elogio Sarsi não me nega de todo, mas, evidentemente, só em parte; e por isto devo agradecer sua cortesia mais que sua aceitação, porque não me parece ser daqueles que com muita facilidade deixam-se persuadir por meus fáceis exemplos, pois ele mesmo, considerando que o texto do Sr. Mário fosse o meu, afirma no fim do exame anterior que aquele texto havia sido escrito com palavras tão obscuras que não conseguiu adivinhar o significado. 
Como já falei, em relação a experiências realizadas por Sarsi, entrego-me a V. E. Ilustríssima que as viu, e unicamente confutarei aquela já relatada pelo Sr. Mário na sua carta, depois de haver raciocinado um pouco sobre algumas causas que Sarsi faz derivar das experiências: causas que eu haveria pago para não serem relatadas, para manter a ele um certo respeito e a seu Mestre também, se fosse verdade ser discípulo deste Mestre como afirma. Sr. Sarsi, que extravagâncias publicais? Se não houver um erro de imprensa, vossas palavras são estas: Veja-se que todas as vezes que o movente for maior que o movido, então muito mais fácil será o movimento: colocando, com efeito, uma tampa AB sobre o recipiente, a superfície interna da gamela e da tampa também, com cujo motor o ar se movimenta, é maior que o ar que deve ser movimentado: com efeito, aquela superfície é um recipiente e o ar é um conteúdo. Por favor, respondei-me, Sr. Sarsi, a superfície da gamela e da tampa, com o que a comparais, com a superfície do ar contido ou com o próprio ar, isto é, com o corpo aéreo? Se com a superfície, é falso que a primeira seja maior que o segundo, porque elas são iguais, conforme o axioma de Euclides: "Coisas que se correspondem são iguais". Mas se comparais a superfície recipiente com o próprio ar, assim como parece, errais duas vezes: primeiramente, porque comparais duas quantidades de qualidades diferentes, por isto não comparáveis entre si como afirma outra vez Euclides: "Uma relação se passa entre duas grandezas do mesmo gênero"; e não entendeis que aquele que afirma: "Esta superfície é maior do que aquele corpo" comete o mesmo erro daquele que afirmasse: "A semana é maior que uma torre" ou "O ouro é mais pesado que uma anotação"? O outro erro o encontramos no fato de que, mesmo que fosse possível proceder a uma comparação entre uma superfície e um sólido, o assunto resultaria ser oposto a tudo aquilo que afirmais; pois não seria a superfície maior que o sólido, mas o sólido mil vezes maior que ela. Sr. Sarsi, não vos deixeis levar por semelhantes fantasias, porque nem mesmo a proposição geral de que o recipiente é maior que o conteúdo pode ser tomada sem relacionar duas quantidades comparáveis entre elas. Deveríeis afirmar que, a propósito de um saco de lã, o saco ou o invólucro deve ser maior que a lã contida, por ser esta um conteúdo e o outro um recipiente; e, sendo da mesma matéria, o saco deverá pesar também mais. por ser maior. Eu estou certo de que vos equivocastes sobre uma teoria que é verdadeira quando tomada em seu verdadeiro sentido, isto é, que o recipiente é maior que o conteúdo todas as vezes que se leve em consideração o recipiente junto com o conteúdo: por exemplo, um quadrado traçado ao redor de um círculo é maior do que este círculo, levando em conta o quadrado inteiro; mas se fazeis referência só àquilo que sobra do quadrado, subtraindo o círculo, este não resulta ser maior mas menor, apesar de o quadrado o conter. Mas não estou percebendo o tempo que passa? E continuo gastando meu tempo nestas infantilidades? 
Contra todas as experiências de Sarsi, V. E. Ilustríssima poderá fazer colocar a gamela que gira sobre o próprio eixo; e para verificar o que acontece em relação ao ar contido, enquanto gira com velocidade sempre maior, tomem-se duas velas acesas, e coloque-se uma dentro do vaso a uma distância de dois ou três dedos da superfície, e guarde-se a outra na mão, porém também dentro do vaso, a uma mesma distância da superfície; gire-se depois o recipiente com grande velocidade; se o ar se movimentar por certo tempo de acordo com o vaso, sem dúvida, movimentando-se o vaso, o ar contido e a vela grudada dentro, tudo com a mesma velocidade, a chama da vela não se inclinará para canto algum mas permanecerá imóvel (como acontece quando alguém corre com uma lanterna dentro da qual há uma vela acesa, que não se apaga, não se dobra se o ar do ambiente movimentar-se com a mesma rapidez; efeito que pode ser percebido mais claramente no navio que se movimenta a grande velocidade, onde as luzes não mostram movimento algum mas encontram-se no mesmo estado navio); porém, a outra vela parada nos deixará perceber o movimento do ar, que, chegando a ela, a dobrará. 
Mas se o fenômeno transcorrer diferentemente, isto é, o ar não seguir o movimento do vaso, a vela parada guardará sua chama reta e imóvel, enquanto a outra, levada pelo movimento do vaso, chocando-se contra o ar parado, dobrar-se-á. Contudo, nos experimentos dos quais participei sempre observei que a chama parada permanecia reta e imóvel, em vez, a outra, grudada no vaso, dobrava-se sempre e às vezes apagava-se: e a mesma coisa poderá observar V. E. Ilustríssima e qualquer outro que queira experimentar. Julgue agora, V. E. Ilustríssima, aquilo que deve ser falado em relação ao ar. 
O mais que possa ser deduzido das experiências de Sarsi é que uma bem sutil parte de água, da grossura de um quarto de dedo contígua à concavidade do recipiente, é levada ao redor do vaso; isto é suficiente para demonstrar todas as hipóteses relatadas por Sarsi, e pode ser causa de tudo isto ou a aspereza da superfície, ou uma cavidade determinada, ou uma proeminência maior de um lugar que de outro. Mas, mesmo que a concavidade da Lua levasse consigo um dedo de profundidade das exalações contidas, o que quer demonstrar Sarsi? Não acredite, por favor, que, se a gamela possui um meio dedo de profundidade, um vaso maior seja mais profundo; pelo contrário, acredito que ele possua uma profundidade menor; da mesma forma, não acredito que a velocidade máxima com a qual esta concavidade lunar atravessa a circunferência inteira, em mais ou menos vinte e quatro horas, deva ser mais rápida; pelo contrário, atrevo-me a afirmar que quase poderia ver, por imaginação, o seu movimento mais vagaroso que aquele que poderia fazer uma gamela que igualmente em vinte e quatro horas efetuasse um movimento de revolução. Mas aceitemos a hipótese de Sarsi de que a concavidade lunar leve consigo quanto foi afirmado da exalação contida: o que acontecerá depois? E o que será contrário á opinião do Sr. Mário? Será verdade que a matéria do cometa pode iluminar-se por causa deste movimento? Ou será verdade que não se iluminará nem movimentando-se nem permanecendo imóvel? Assim acredito eu, porque, se tudo permanece parado, não se provocará a iluminação por meio da qual Aristóteles afirma a existência do movimento; mas, se tudo se movimenta, não existirá atração nem fricção sem as quais não possuiremos calor nem iluminação. Mas eis que tanto Sarsi como eu gastamos tantas palavras procurando saber se a concavidade sólida do orbe lunar, que não pertence ao nosso mundo, movimentando-se ao redor, quando a Lua nunca se movimentou, leva consigo o elemento fogo, que desconhecemos existir lá, e com ele as exalações que, por causa dele, deveriam iluminar-se e dar o fogo à matéria do cometa, que não sabemos se existe naquele lugar e que sabemos, em vez, não ser um elemento que possa queimar. Aqui Sarsi me faz lembrar as palavras espirituosíssimas daquele poeta: "Pela espada de Orlando que não possuem e que provavelmente não possuirão nunca batem-se uns aos outros feito loucos". 
Mas é hora de examinar a segunda proposição; e, antes de fazê-lo, pois Sarsi afirma no fim dela que sempre neguei que a água se movimenta com o movimento do recipiente e que o ar e os outros corpos leves podem aderir aos corpos lisos, mais uma vez respondemos que ele não afirma a verdade, porque nunca, nem o Sr. Mário, nem eu, falamos ou publicamos alguma coisa neste sentido, mas Sarsi, não sabendo onde se apoiar, fabricou alguns suportes para ele. 

41. Examine agora, V. E. Ilustríssima, a segunda proposição: Aristóteles afirma que o movimento é causa de calor: esta hipótese é explicada por todo mundo no sentido de que não se deva atribuir ao movimento o calor como efeito particular seu (com efeito, ele é um aumento do espaço), mas porque, devido ao movimento local, os corpos se esfregam e o atrito gera calor, e por isso, ao menos em sentido mediato, afirmamos que o movimento gera calor. Não existe motivo para que Galileu reprove Aristóteles por causa disso, pois não relata nada de diverso das afirmações do outro. Quando afirma que não é suficiente qualquer atrito para produzir o calor, mas é necessária uma fortíssima fricção assim que se gaste alguma parte dos corpos esfregados, esta afirmação é de Galileu e de nenhum outro. Com efeito, por que seria necessário este gasto de partes para produzir calor? Seria porque para produzir calor é necessário que os corpos se rarefaçam, e por cada rarefação os mesmos corpos parecem diminuir e algumas pequenas partes somem? Mas os corpos podem rarefazer-se sem separação alguma de partes, e por isto sem gasto. Ou precisamos desta diminuição porque, sendo as partículas mais próprias para conceber o calor, devem antes ser esquentadas e depois fornecer o calor ao restante do corpo? De modo nenhum; mesmo sendo pequeníssimas, aquelas partes próprias para conceber o calor, assim como muitas vezes o pó provocado pelo esfregamento do ferro torna-se fogo, logo que se separam não podem mais fornecer calor ao corpo ao qual não aderem. 
Sarsi quer, no começo desta sua teoria, concordar com o Sr. Mário e Aristóteles, mostrando que ambos chegaram à mesma conclusão, porque um afirma que o movimento é causa de calor e o outro afirma que não é o movimento mas atrito de dois corpos sólidos. E porque a teoria do Sr. Mário é verdadeira nem necessita de notas, Sarsi quer interpretar a outra afirmando que, aceitando que o movimento, como movimento, não é causa de calor, mas é o atrito; porém, não existindo atrito sem movimento, podemos afirmar que mesmo secundariamente o movimento é causa de calor. Mas se sua intenção foi esta, por que Aristóteles não falou a palavra atrito? Não entendo por que, quando um pode aplicar com palavras precisas e simples, deva utilizar uma palavra imprópria e limitada que pode originar um equívoco. Ademais, mesmo que tivesse sido este o sentido de Aristóteles, é igualmente diferente do Sr. Mário, porque para Aristóteles é suficiente qualquer atrito de corpos, mesmo leves e sutis, até o próprio ar; mas para o Sr. Mário é necessário que os corpos sejam sólidos, considerando que querer moer o ar seja uma perda de tempo muito maior do que aquela de quem queira (como afirma o ditado) moer a água com um pilão. Posso até admitir que esta teoria seja verdadeira, mesmo no sentido literal das palavras; e talvez poderia ela ter saído de alguma boa escola da Antiguidade, mas Aristóteles, não havendo entendido bem o raciocínio dos antigos, acredito que deduzisse conclusões falsas. Talvez não seja só esta a única teoria verdadeira em si mesma, mas interpretada erradamente em relação às posições da filosofia peripatética. Mas voltarei a falar logo mais. 
Acompanhemos agora Sarsi, que quer, contra a opinião do Sr. Mário, produzir o calor sem algum gasto dos corpos em atrito até ficarem quentes, teoria que Sarsi prova antes com demonstrações e depois com experimentos. No que diz respeito à demonstração, posso contestar com poucas palavras; pois, interrogando o Sr. Mário, Sarsi mesmo responde em seu lugar, e depois contesta as respostas; assim, se eu afirmar que o Sr. Mário nunca haveria respondido desta forma, Sarsi deve necessariamente silenciar, 
E na verdade, em relação à primeira resposta, não posso acreditar que o Sr. Mário afirmasse que para se esquentar é necessário antes que os corpos se rarefaçam, e que, fazendo assim, se despedacem, e que as partes menores se percam, como escreve Sarsi. Desta resposta me parece entender que não aceita o raciocínio do Sr. Mário, e que, sendo necessário considerar nesta operação seja o corpo que produz o calor, seja o corpo que recebe o calor, acredito que ele queira que o corpo que produz o calor seja aquele que diminui; assim, não é o receber mas o dar calor que faz diminuir um corpo. Como os corpos possam ficar rarefeitos sem separação alguma das partes, e como se desenvolva esta teoria da rarefação e condensação, teoria muito costumeira em Sarsi, como parece, ele haveria gostado de tê-la explicado bem mais, sendo para mim uma das mais difíceis e ocultas leis naturais. 
É claro que o Sr. Mário não teria dado assim a segunda resposta, isto é, que seja necessário um gasto de partes de tal modo que antes se esquentem as partes menores, mais próprias para se esquentarem por serem sutis, e depois, por meio delas, seja esquentado o restante do corpo; porque assim a diminuição verificar-se-ia também no corpo que deve ser esquentado, e o Sr. Mário atribui esta qualidade ao corpo que deve esquentar. Devemos, porém, advertir que muitas vezes acontece ser o mesmo corpo aquele que produz o calor e aquele que o recebe; por exemplo, batendo em um prego, suas partes, fazendo atrito, produzem calor, mas é o mesmo prego que se esquenta a si mesmo. Aquilo que eu quis dizer até aqui é que o gasto das partes depende do ato de produzir calor e não de receber calor, como explicarei mais abaixo. Examinemos, por enquanto, a experiência que Sarsi acredita adequada para a demonstração, isto é, produzir calor com o atrito sem algum gasto das partes. 

42. Gosto de tomar exemplos da experiência: o que aconteceria se um corpo, sem perda alguma de partes, se tornasse quente por causa do movimento? Havendo eu pesado um pedacinho de cobre, tendo tirado qualquer ferrugem ou impureza para que não aderisse a ele, por acaso, algum pó, com uma pequena balança exatíssima de banqueiro, com pesos bem pequenos (até quingentésima décima segunda parte de uma onça) e, havendo observado com cuidado o peso, transformei a marteladas o cobre em lâmina. O cobre, com as marteladas, esquentou tanto que por duas ou três vezes não podia ser pego na mão. Tendo-se esquentado muitas vezes, quis experimentar com a mesma balança e os mesmos pesos se não havia diminuído de peso; mas percebi que permanecera com o peso anterior; logo, aquele cobre esquentou por atrito, sem algum gasto de suas partes, o que Galileu nega. 
Havia já escutado que coisas semelhantes acontecem com os encapadores de livros quando, por longo tempo e com muita força, comprimem na prensa os conjuntos de papel: com efeito, alguns deles experimentaram e viram que aqueles papéis pesavam depois o mesmo que antes, e que todavia permaneciam muito quentes pelos golpes recebidos, até quase queimar. A esta altura, se alguém afirmar que perdemos, é verdade, algumas pequenas partes, mas tão pequenas que quase não são percebidas por uma balança mesmo a mais pequena, eu perguntaria, então, de onde alguém ficou sabendo desta perda, porque não vejo de que outra forma poderei examinar o problema cuidadosamente. Por outro lado, se esta perda de partes é tão pequena que não pode ser percebida pelo sentido, como gerou tanto calor? Ademais, quando o ferro é alisado com uma lixa esquenta, todavia menos ou com certeza não mais do que quando é fortemente batido com um martelo; mesmo assim, a dispersão das partes é muito maior no caso do uso de lixa que no caso de marteladas. 
Que Sarsi com uma balança precisa não haja encontrado diminuição de peso em um pequeno pedaço de cobre batido e esquentado mais vezes, eu acredito; mas não que por causa disto o pedaço de cobre não diminuiu, porque pode muito bem acontecer que aquele cobre tenha diminuído tão pouco a ponto de não ser perceptível com balança alguma. E antes, pergunto a Sarsi se, havendo pesado um botão de prata e depois havendo-o banhado em ouro, pesando-o novamente, acredita que o aumento seja notável e sensível. É necessário dizer não, pois que percebemos o ouro tomar-se tão sutil que mesmo no ar muito parado segura-se mui vagarosamente e muito vagarosamente cai; mesmo assim, com tais folhas pode-se dourar metais. Ademais, este mesmo botão poderá ser usado dois ou três meses, antes que o banho de ouro se gaste; e finalmente gasta-se, é claro, um pouco cada dia, até cada hora. Além disso, pegue ele uma bola de âmbar, musgo ou outras matérias perfumadas: afirmo que, usando-as no corpo por uns quinze dias, ela encherá de perfume mil salas e mil estradas, em suma, qualquer lugar onde estiver, mas isto acontecerá com diminuição da matéria, porque de outra forma não se espalharia o cheiro; porém, voltando a pesá-la, depois de algum tempo, não será encontrada nenhuma diminuição sensível. Eis, então, encontradas para uso de Sarsi, diminuições insensíveis de peso, operadas durante meses contínuos, que é muito mais tempo que um oitavo de hora que gastou martelando seu pedacinho de cobre. E é muito mais precisa uma balança de experimentador que uma balança filosófica! Acrescento, além disso, que pode muito bem acontecer que a matéria, que diminuindo produz calor, seja ainda mais sutil que a substância perfumada, pois esta é fechada em vidros e metais para não evaporar, mas o calor passa através de qualquer corpo. 
Sarsi apresenta aqui uma hipótese: Se o movimento da balança não é suficiente para nos mostrar um gasto tão pequeno, como poderíeis tê-lo conhecido? A objeção é muito inteligente, mas não tanto que um pouco de lógica natural não seja suficiente para dar uma solução: e eis o desenvolvimento da questão. Sr. Sarsi, em relação a alguns corpos que se friccionam um com o outro, é certo que alguns não se gastam absolutamente, outros gastam-se enorme e sensivelmente, outros gastam-se, mas insensivelmente. Em relação àqueles que esfregando-se não se gastam nada, como, por exemplo, dois espelhos muito lisos, o próprio sentido nos mostra que não se esquentam; em relação àqueles que se gastam bastante, como, por exemplo, o ferro limando-se, temos certeza de que se esquenta; então, em relação àqueles dos quais temos dúvidas se ao friccionar-se se gastam ou não, se encontrarmos, por meio dos sentidos, que se esquentam, devemos então acreditar e afirmar que se gastam, podendo afirmar que só não se gastam aqueles que não se esquentam. 
Sobre aquilo que afirmei até agora, quero, antes de prosseguir, acrescentar, como ensinamento para Sarsi, que a afirmação: Este corpo, colocado na balança, não resultou haver diminuído seu peso, então, não se gastou deforma alguma é uma proposição muito falsa, porque pode acontecer que se gaste um corpo cujo peso não só não diminua mas, pelo contrário, aumente; o que acontece sempre quando o corpo que se gasta for mais leve que o meio onde está sendo pesado; por exemplo, pode acontecer que um pedaço de madeira, por possuir muitos nós e muitas raízes, colocado na água, afunde, e supondo que pese quatro onças, e que cortando fora não a parte dos nós nem da raiz, mas a parte mais rala e por isto menos pesada que a água que sustentava todo aquele volume, pode acontecer, afirmo eu, que o restante pese mais que a água necessária para sustentá-lo. A mesma coisa pode acontecer quando ao limar o ferro friccionando dois ferros ou duas pedras ou duas madeiras, desprenda-se alguma partícula menos pesada que o ar, a qual, se fosse tirada, deixaria aquele corpo mais pesado que antes. E que tudo aquilo que estou relatando tenha alguma probabilidade e não uma simples fuga estratégica, deixo ao adversário a tarefa de prová-la. Observe-o, V. E. Ilustríssima, quebrando vidros e pedras ou alguma outra matéria, e V. E. poderá perceber, em cada parte quebrada, sair uma fumaça bem visível que sobe com o ar: argumento que demonstra como é mais leve que ele. Observei isto antes no vidro, enquanto eu ia arredondando-o com uma chave ou outro pedaço de ferro, onde, além dos muitos pedaços que saltam fora em diversas grandezas, caindo porém todos no chão, sobe sempre uma fumaça; e a mesma coisa se vê quebrando uma pedra; e, além daquilo que a vista nos mostra evidente, o olfato também nos dá um indício muito claro de que, além da fumaça, sobem ao ar também outras partes mais sutis e por isso invisíveis, sulfúreas e carboníferas, que se tornam manifestas a nós por causa do cheiro. 
Atente agora Sarsi como seu raciocínio é superficial e muito pouco profundo. Nem pense ele poder chegar a algum resultado falando-nos de limitações, distinções, de acidentes, vontade própria, mediatismo primário, secundário ou outras superficialidades, porque garanto-lhe que, em vez de sustentar só um erro, cometerá cem mais graves, produzindo mais elementos falsos; mais falsos ainda do que o que me falta considerar para findar esta pequena parte. Com efeito, ele se admira de que possa acontecer que, resultando imperceptível na balança aquilo que se gasta, possa apesar disso produzir calor; depois acrescenta que, a propósito de um ferro lixado, grande parte dele gasta-se, e gasta-se muito mais quando se bate com o martelo, mas sabemos que esquenta muito mais lixando-o que martelando-o. 
É muito vã esta discussão, Sr. Sarsi, isto é, querer medir a quantidade de uma coisa que não tem peso algum, coisa que é bem leve e que sobe com o ar rapidamente; e mesmo que também aquele que se converte em matéria quente, durante um esfregamento, fosse uma parte do mesmo corpo sólido, não deveria alguém admirar-se de que uma pequena quantidade daquele corpo possa rarefazer-se e ampliar-se em um espaço imenso, considerando que mesmo um pequeno pedaço de madeira pode transformar-se em uma grande massa de matéria quente, cuja chama visível é a menor parte, permanecendo muito maior a parte insensível à vista, mas bem sensível ao tato. No que diz respeito ao outro ponto, poderia ter certa consistência a questão apresentada, se o Sr. Mário tivesse declarado que todo aquele ferro que se gasta ao se lixar se transformasse em matéria quente, porque assim pareceria razoável que se esquentasse muito mais o ferro gasto pela lixa que o martelado: mas não é o pó lixado que esquenta, pelo contrário, é outra substância muito mais sutil. 

43. Mas continuemos: Eu acredito que seja muito importante a qualidade dos corpos esfregados em relação a uma possibilidade maior ou menor de esquentamento, isto é, se são mais quentes ou mais frios, não sendo fácil estabelecer se tudo isto depende de muitas outras razões. Com efeito, se você esfregar entre si ou com outro pedaço de lenha dois pedacinhos de bambu, corpos muito leves e muito pouco compactos, produzirá fogo em breve tempo: o mesmo não acontecerá com outros pedaços de madeira, mais duros e mais compactos, mesmo que sejam friccionados mais tempo e com mais força até quase se consumirem. Sêneca afirma: "O fogo surge com mais facilidade do atrito de corpos quentes", declarando serem os relâmpagos muito mais numerosos durante o verão, justamente por causa do calor. Ademais, o pó de ferro jogado na chama arde, o que não acontece com pó de mármore, qualquer que seja. Por isso, se existirem no ar muitas exalações quentes, e houver atrito do ar com algum movimento violento, não percebo porque o ar não deveria esquentar e até pegar fogo; com efeito, quando o ar é muito denso e seco, e muito quente, é mais apto a pegar fogo. 
Sarsi, na hora que parece produzir melhores e mais cultas explicações sobre a difícil matéria tratada, acaba, em vez, nos apresentando velhas teorias que não se encontram em contraste com as do Sr. Mário. Pois a afirmação de que contribui muito para a maior ou menor possibilidade do esquentar de um corpo ser da natureza quente ou fria, e que muitas outras mais são as causas ainda ocultas deste fenômeno, acredito eu também: mas não consigo extrair nada disso porque a segunda parte de sua teoria é oculta demais, e a primeira já muito pesquisada e conhecida, pois Sarsi não afirma outra coisa a não ser que os corpos que estão mais aptos a esquentar esquentam mais, acontecendo o contrário com os outros. A mesma coisa podemos dizer sobre a fricção de algum pedaço de lenha, isto é, que os corpos mais leves e os menos compactos esquentam com mais facilidade que os mais duros e densos, mesmo que seja maior a fricção destes últimos; eu também acredito em tudo isto, mas não entendo como isto possa prejudicar o Sr. Mário, que nunca afirmou o contrário. Não é de agora o meu conhecimento de que um pedaço de trapo pega fogo mais rapidamente que um pedaço de ferro, mesmo que um se encontre num ambiente não favorável e o outro sim. 
Em relação àquilo que ele acrescenta e quer fortalecer com o testemunho de Sêneca, isto é, que no verão o ar esteja prenhe de muitas exalações secas e por isto produza muitos relâmpagos, eu concordo; mas duvido muito sobre a forma de produção destes relâmpagos, isto é, se isto acontece pelo atrito do ar com algum movimento. Eu haveria concordado com aquilo que Sarsi relata, se antes ele me tivesse demonstrado não existir na natureza algum outro modo de produzir fogo que estes dois, isto é, ou aproximar a matéria combustível a um fogo já aceso, como quando se acende uma tocha com uma vela, ou com o atrito de dois corpos ainda apagados. Mas existem outros modos, como, por exemplo, pelo reflexo dos raios solares em um espelho côncavo, ou pela refração deles em uma bola de cristal ou de água, tendo-se observado também, alguma vez, pegar fogo nas ruas, por causa do excessivo calor, palhas e outros corpos sutis, sem nenhuma fricção ou movimento, pelo contrário, justamente quando o ar está bem parado, e que, se fosse agitado pelo vento, não haveria fogo. Então, porque, se já vejo que existem outros modos de produzir fogo, não devo considerar que existam ainda outras probabilidades de produzir os relâmpagos? Por que devo atribuir tudo isto a um movimento violento, se percebo, primeiro, que sem fricção de corpos sólidos, os quais não existem nas nuvens, não há fogo algum, e, além disso, não se percebe movimento algum no ar ou entre as nuvens quando a frequência dos relâmpagos é maior? Penso que a afirmação de Sarsi não é mais verdadeira que a afirmação daqueles filósofos que atribuem o grande barulho dos trovões ao rebentar-se ou ao chocar-se das nuvens; todavia, nos relâmpagos e nos trovões não percebemos movimento algum das nuvens, nem mudança da própria figura, que deveria ser enorme num chocar-se ou rebentar-se. Deixo até de lado que estes mesmos filósofos, quando falarem depois a respeito do som, afirmarão que sua produção é devida à percussão de corpos duros, e dirão que por isso nem a lã nem os trapos produzem barulho quando batidos com força; mas depois, por necessidade, afirmarão que a neblina e as nuvens, ao se chocarem, produzirão o maior de todos os barulhos. Que filosofia amável e benigna que com tanta generosidade e prazer se acomoda aos nossos desejos e às nossas necessidades! 

44. Vamos agora em frente, examinando as experiências da flecha atirada com arco e da bola de chumbo atirada com a balista, que pegaram fogo e foram destruídas no ar, segundo confirma a autoridade de Aristóteles, de muitos grandes poetas e de outros filósofos e historiadores. 
Mesmo tentando Galileu ridicularizar e iludir o exemplo de Aristóteles a respeito da flecha, cujo ferro torna-se quente por causa do movimento, não vai conseguir. Com efeito, não só Aristóteles o afirma, mas inúmeros homens de grande nome nos relataram exemplos parecidos (sem dúvida a respeito de coisas presenciadas por eles ou recebidas pelos que presenciaram). Quer Galileu que agora eu passe a dar o nome de alguns entre os muitos que afirmaram tudo isto com elegância e raciocínio? Iniciarei pelos poetas, limitando meu relato àqueles cuja autoridade em ciências naturais é a melhor testemunha em questão de grande importância e de muito peso. 
Ovídio, perito não só em poesia mas também em matemática e filosofia, afirma que não somente as flechas mas também as bolas de chumbo jogadas com balistas pegaram muitas vezes fogo durante o trajeto. Com efeito, escreve ele nas Metamorfoses: "Não pega fogo de forma diferente de como acontece quando a balista joga o chumbo, ele esquenta no ar e os fogos que não teve os encontra nas nuvens”. Encontramos as mesmas afirmações em Lucano, famoso pela inteligência e sabedoria: "Voam de lá fagulhas e pedras, e soltas no espaço, e dissolvidas com corpo quente bolas de chumbo". E Lucrécio, não menos filósofo que poeta, não afirma o mesmo em numerosos lugares? "... a bola de chumbo, que deve rolar por longo espaço, derrete-se" e em outro lugar: "Não acontece de forma diferente quando a bola de chumbo esquenta durante o caminho, quando pega fogo no ar, deixando cair muitas massas frias". A mesma coisa afirma Estácio, dizendo: "As balas destinadas a arder pelo céu". O que dizer depois de Virgílio, o maior dos poetas? Não confirma tudo isto duas vezes com muita eloquência? Descrevendo os jogos troianos, assim fala a respeito de Aceste: "Com efeito, voando nas nuvens líquidas, a flecha pegou fogo e marcou o caminho com chamas, desaparecendo depois, desmanchada pelos ventos leves"; e diz, alhures, a respeito de Mecéncio: "Mecêncio, tendo deposto as armas, viradas três vezes ao redor da cabeça as tiras, jogou a funda sibilante e, com o chumbo derretido, abriu a cabeça daquele que se encontrava na sua frente e o jogou estendido no chão". 
Que um corpo mais duro possa ser gasto pela fricção de um corpo mais mole é provado pela água, que com gotas continuadas escava também pedras duríssimas, e as vagas, que jogando-se contra as pedras as afinam e as alisam de forma maravilhosa; experimentamos tudo isto também com os cantos das torres e das casas que ficam corrompidos pelo vento. 
Então, se o mesmo ar, quando se condensa e se movimenta com grande força, pode gastar até os corpos mais duros, pode também ser gasto por corpos moles. Com certeza, o assobio que se escuta agitando afunda é prova de ar condensado; talvez foi isto que Estácio quis significar, afirmando que o ar incluído nas voltas da funda é comprimido: "... com quantas voltas o soldado armado de funda fere e fecha de todo lado o ar incluído". A mesma coisa é provada pelo granizo, que quanto mais cai do alto tanto mais cai miúdo e redondo; o mesmo acontece com gotas de chuva que são maiores quando caem de lugares baixos, menores quando caem de lugares altos, pois se gastam no ar. 
É muito falso que eu ou o Sr. Mário ridicularizamos a experiência de Aristóteles, não se encontrando no texto do Sr. Mário gozação alguma, nem outra coisa, porém não acreditamos que uma flecha fria, lançada com o arco, possa pegar fogo; pelo contrário, acreditamos que, lançando-a já em chama, esfrie mais ligeiro que conservando-a parada: e isto não pode ser chamado ridicularizar, mas expor a própria teoria. Referente àquilo que ele acrescenta, isto é, que não nos foi possível demonstrar ser falsa esta experiência, porque não só Aristóteles mas muitos outros grandes homens a confirmaram, respondendo que se para demonstrar uma teoria aristotélica como verdadeira é necessário esperar que nenhum outro a tenha escrito, nem eu nem o Sr. Mário nem o mundo inteiro vão conseguir isto, pois aqueles que escreveram tais coisas acreditaram nela: porém, parece-me grande novidade que, a respeito de um acontecimento, alguém prefira apresentar hipóteses humanas em vez de experiências realizadas. 
Sr. Sarsi, apresentar tantas testemunhas não adianta nada, porque não negamos nunca que muitos hajam escrito e acreditado em tais coisas, mas simplesmente afirmamos que elas eram falsas; e a respeito da autoridade em relação à falsidade ou não do fenômeno, tanto vale a vossa somente como aquela de mil outros. Contestais as experiências que produzimos com a autoridade de muitos poetas. 
Eu vos respondo que, se aqueles poetas tivessem estado presentes às nossas experiências, mudariam de opinião e sem hesitar afirmariam ter escrito parabolicamente ou confessariam ter-se enganado. Mas como não é mais possível ter a presença dos poetas, que, acredito, aceitariam nossas experiências, pegai atiradores de arco e jogadores de bolas de chumbo e procurai convencê-los, apresentando tantas autoridades, que as flechas e o chumbo atirados por eles pegam fogo e derretem no ar; assim podereis esclarecer melhor a força da autoridade humana sobre os efeitos da natureza surda e inexorável aos nossos desejos. Poderíeis responder que não existem mais Acestes e Mecêncios ou companheiros tão dignos; mas ficarei satisfeito que, não com um simples arco manual, mas com uma sólida balista mecânica que não poderia ser dobrada nem pela força de trinta Mecêncios, atirasse uma flecha ou dez ou cem; e poderemos observar se, não digo que o ferro de alguma possa pegar fogo ou possa pegar sua haste, ao menos as suas penas fiquem chamuscadas, perdendo a discussão e também o vosso favor, que eu estimo enormemente. Vamos, Sr. Sarsi, terminar, e não acrediteis que eu seja contrário a ceder à autoridade e ao testemunho de tantos poetas maravilhosos, e que não acrediteis ter acontecido alguma vez que as flechas e os metais pegaram fogo; mas afirmo que a causa destas maravilhas é muito diferente daquela apresentada pelos filósofos, que atribuem às exalações e atritos do ar e outras fantasias semelhantes que são todas erradas. Quereis conhecer a verdadeira razão? Escutai o poeta, não inferior a ninguém, relatar o encontro de Rogério e Mandricardo, com o choque das próprias lanças: As hastes pegaram fogo até o céu escreve Turpin, com relato verdadeiro, assim que dois ou três caíram acesos para baixo que haviam subido à esfera do fogo. 
Talvez o grande Ariosto não desse motivo de dúvida a respeito desta verdade, que ela reforça com o testemunho de Turpino, que todo mundo conhece como honesto e digno de confiança. 
Mas deixemos de lado os poetas e suas hipóteses, e voltemos àqueles que consideram o atrito do ar causa deste fenômeno. Esta opinião, considero-a falsa; e raciocino sobre aquilo que vós apresentais, querendo demonstrar como os corpos muito duros , por causa do atrito com corpos moles, podem gastar-se, como o exemplo da água e do vento que, roendo e gastando os centros externos das torres resistentíssimas, e gotejando a água sempre no mesmo lugar, escavam o mármore e as pedras duras. Aceito tudo isto por ser verdade; e acrescento, além disso, não duvidar de que as flechas e as bolas de chumbo e também de pedra e de ferro, percorrendo, lançadas por artilharia, o ar com grande celeridade, podem gastar-se mais que as pedras do mar e das torres batidas pelas águas e pelos ventos. 
Se para produzir uma diminuição perceptível nas pedras são necessários duzentos ou trezentos anos, para gastar flechas e bolas seria suficiente que elas permanecessem no ar dois ou três meses somente: mas não entendo como pode produzir efeito notável o tempo necessário para movimentar a mão para enviar um projétil. Ademais, torna-se difícil aplicar vossa teoria, verdadeiramente inteligente, a duas ou três coisas: uma, é que nós estamos falando do derreter-se por meio de calor, e não gastar-se por meio de batidas; outra coisa é que, no vosso caso, precisais que não seja um corpo sólido mas um corpo mole e sutil o que se gaste, isto é, o ar, que é aquele que depois vai pegar fogo. Mas as experiências por vós apresentadas provam que as pedras e não o ar e a água recebem o atrito; na verdade, acredito que o ar e a água podem bater, se o souberem fazer, mas nem por isso ficarão mais sutis. Portanto, chego ã conclusão de que é de muito pouca utilidade a discussão do exemplo do granizo e das gotas de água; aceito que elas, caindo do alto, diminuam; aceito-o, repito-o, não porque não acredite que possa ser verdadeiro o contrário daquilo que afirmais, mas porque não vejo o que tem a ver com o nosso caso. 
Poderei aceitar, para vos favorecer, que a funda, com seus assobios e estouros, contenha ar condensado em seu movimento; porém, sabei que isto será uma contradição e um desastre para vossa teoria: pois até aqui haveis afirmado que o atrito é produzido por causa do movimento excessivo, formando-se em seguida a rarefação e enfim o fogo do ar, e agora, para demonstrar a razão do assobio da balista, e para dar um sentido às palavras muito obscuras de Estácio, falais em condensação; assim, aquele mesmo movimento que origina a diminuição e o fogo torna mais ralo o ar e, para ajudar Estácio e os atiradores de balista, o condensa. Mas escutemos os testemunhos históricos. 

45. Mas para que o testemunho dos poetas, mesmo pelo próprio nome de poeta, não pareça suspeito a alguém (mesmo sabendo que eles falaram segundo a forma comum de pensar), passo a outros homens de grande autoridade e confiança. Suida, com efeito, nas Histórias, na parte "peridinuntes", conta: "Os babilônios, fazendo girar os ovos colocados na funda, bem entendidos em tudo aquilo que diz respeito à alimentação primitiva e à caça, e bem exercitados nos atos necessários à vida solitária, conseguiram cozinhar, por meio daquele movimento, um ovo cru". Assim afirma ele.
Agora, se alguém me pedir a causa de acontecimentos tão extraordinários, escute o filósofo Sêneca, que entre outros é aprovado por Galileu, quando raciocina filosoficamente a respeito de tudo isso. Com efeito, Sêneca, seguindo o parecer de Posidônio, afirma: "Qualquer coisa no ar diminui, seca e esquenta". E, depois, segundo sua própria opinião: "O movimento do ar não é constante mas todas as vezes que se esquenta mais por causa do movimento é impulsionado a correr". Mais abertamente afirma isto alhures, quando, procurando as causas do relâmpago, fornece esta explicação: "O relâmpago verifica-se quando o ar rarefeito transforma-se em fogo nas nuvens e não encontra a força de ir para longe" (escute, Galileu, o que segue e reflita a propósito): "Você não se admirará, acredito, se o movimento torna o ar rarefeito e a rarefação o faz pegar fogo; desta forma derrete-se a bola jogada pela funda e, pelo esfregamento do ar, origina-se o fogo ". 
Não sei se isto podia ser relatado de forma mais eloquente e mais clara. Então, quem queira prestar fé aos melhores poetas ou aos filósofos, veja, não importa quem você seja e duvide a respeito desta matéria, que o ar pode gastar-se com o movimento e também esquentar tanto que por causa deste calor derreta até o chumbo. Com efeito, quem poderia pensar que homens, entre os mais eruditos, quando falam a respeito de coisas que na prática militar eram de uso cotidiano, hajam querido com tanta singularidade e vergonha mentir? Eu não sou um que consegue marcar os sábios com tanta desonra. 
Não posso evitar admirar-me novamente de que Sarsi insistia em provar com testemunhos aquilo que também posso verificar com experimentos. Os testemunhos são examinados em coisas duvidosas passadas e que não são mais atuais, e não em coisas que duram até hoje; é necessário que o juiz procure através de testemunhos saber se é verdade que ontem Pedro feriu João, e não se João está ferido, porque isto ele pode verificar e ver com os próprios olhos. Mas eu afirmo que também nas conclusões, nas quais não se pudesse chegar a uma investigação, eu não daria maior importância ao raciocínio dos muitos em vez dos poucos, porque muito bem sei que o número daqueles que, nas coisas difíceis, raciocinam bem é muito menor do que aqueles que raciocinam mal. Se raciocinar sobre um problema difícil fosse a mesma coisa que carregar pesos, então muitos cavalos carregariam mais sacos de trigo que um cavalo só, e eu concordaria mesmo que a opinião de muitos valesse mais do que a de poucos; mas o raciocinar é como o correr, e não como o carregar. Assim, um cavalo de corrida sozinho correrá sempre mais do que cem cavalos frisões. Por isso, quando Sarsi me apresenta tanta multidão de testemunhos, não me parece reforçar muito suas teorias, pelo contrário, parece nobilitar a teoria do Sr. Mário e minha, mostrando que nós raciocinamos melhor que muitos outros homens bem acreditados. 
Se Sarsi quer que eu acredite em Suida, isto é, que os babilônios cozinhassem os ovos movimentando-os rapidamente com a funda, eu acreditarei; mas afirmarei que a causa deste fenômeno é muito diferente da que foi imaginada, e demonstrarei a verdade assim: "Se nós não conseguimos efetuar alguma coisa que os outros conseguiram efetuar, significa que nos faltou aquilo que originou o sucesso dos outros, e se nos falta só uma coisa torna-se óbvio que aquela coisa é a causa do fenômeno. Mas não faltam ovos para nós, nem fundas, nem homens fortes que as façam girar, e os ovos não cozinham, pelo contrário, se estiverem quentes esfriam rapidamente; e pois que não nos falta outra coisa a não ser a Babilônia, então ser babilônio é a causa do cozinhar os ovos, e não o atrito do ar", segundo aquilo que eu queria provar. É possível que Sarsi, correndo a cavalo, nunca haja observado quanta brisa sopra em sua face por causa da contínua mudança de ar? E se o tiver percebido, acreditará em coisas acontecidas dois mil anos atrás, na Babilônia, e referidas por outros, do que em coisas presentes que ele mesmo pode comprovar? Peço a V. E. Ilustríssima que faça ver uma vez a Sarsi, em pleno verão, congelar o vinho através de um movimento bem rápido, sem cujo movimento ele não o faria de outra maneira. 
Quais possam ser as razões de Sêneca e dos outros para relatar aquele fenômeno que é falso, deixo o senhor mesmo julgá-lo. 
Ao convite que Sarsi me faz para escutar com cuidado aquilo que Sêneca conclui, perguntando-me se era possível explicar alguma coisa mais clara e sutilmente, eu concordo plenamente e confirmo que não era possível contar, com tanta habilidade e clareza, uma mentira. Mas não gostaria que ele procurasse, como está fazendo, colocar-me, por educação, na necessidade de acreditar naquilo que reputo falso chamando de mentirosos aqueles homens que são a nata dos eruditos e, o que é mais perigoso, soldados valorosos; porque eu tenho certeza de que eles acreditavam estar dizendo a verdade, e assim suas mentiras não são uma desonra; e enquanto Sarsi afirma não querer ser daqueles que ofendem homens sábios não acreditando neles e contradizendo-lhes as palavras, eu afirmo não querer ser daqueles tão mal agradecidos para com a natureza e para com Deus, que, havendo-me eles dado sentidos e raciocínio, eu queira pospor dons tão grandes às falsidades de um homem e, às cegas e estupidamente, crer naquilo que se ouve contar, e tornar serva a liberdade de meu raciocínio àquele que pode errar tanto quanto eu. 

46. Não deixarei de lado aquilo que Galileu poderia apresentar contra isto: poderia dizer, com efeito, que nunca força de fundas ou arcos foi tanta de igualar o impulso de uma espingarda ou de uma máquina para destruir muralhas: por isso, se as bolas Jogadas por estas máquinas não se derretem mesmo tendo sido acrescentado o fogo da pólvora, que já deveria ser suficiente para fazê-las derreter, com muito mais razão podemos pensar que os exemplos relatados sejam invenções de poetas. Mas se Galileu pode com facilidade contestar assim, não poderá provar suas palavras com outra tanta facilidade. Pelo contrário, sei muito bem que as bolas de chumbo jogadas por bombardas derretem-se no ar. Homero Tortora, moderno e cuidadoso escritor de assuntos franceses, afirma que uma vez foi inútil para destruir os muros a grande força das bolas jogadas pelas máquinas de guerra, porque, sendo antes pequenas e de ferro, depois aumentadas com chumbo derretido, tiveram efeitos maiores: "Explodindo elas contra os muros, pois o chumbo derretia no ar, só alcançava o muro a pequena bola interna de ferro, grande quanto uma avelã". Ademais, eu mesmo escutei, pela boca daqueles que o haviam presenciado (homens de muita confiança), afirmarem que uma pequena bola de chumbo atirada por uma espingarda no braço de outro foi tirada não mais deforma redonda mas oval, semelhante ao fruto do carvalho. Isto pode ser comprovado também com exemplos diários, pois as bolas de chumbo atiradas inutilmente pela espingarda e misturadas entre as roupas dos inimigos não guardavam a forma primitiva mas eram encontradas amassadas, em pedaços, e destruídas. Isto prova que, tornando-se mais ralas por causa do calor, foram atiradas em vão. 
Sarsi continua, segundo o estilo usual, querendo provar com os relatos alheios aquilo que acontece hoje em dia e que pode ser observado por experiência; e como para dar autoridade àqueles arqueiros encontrou homens importantes, assim, para fazer acreditar no derretimento das modernas bolas de espingarda e de artilharia, encontrou um historiador moderno não menos digno de fé e de autoridade como qualquer outro antigo. Não é indigno a um historiador apresentar de um efeito natural verdadeiro uma razão não verdadeira, porque ao historiador pertence o efeito, enquanto a causa pertence ao filósofo. Assim, acreditando eu no Sr. Homero Tortora, a propósito das bolas de artilharia que, por terem sido revestidas com chumbo, produziram pouco efeito ao destruir os muros inimigos, ousarei não aceitar a explicação que ele, tirando-a da filosofia comum, nos apresentou. Espero que o próprio historiador, como até agora acreditou aquele que encontrou escrito por tantos homens importantes, cuja autoridade foi suficiente para fazer acreditar em todas as palavras deles, assim escutando meus raciocínios, mude a opinião ou ao menos queira verificar com experimentos qual seja a verdade. Acredito, então, no Sr. Tortora, quando afirma que as bolas de ferro cobertas de chumbo, nas artilharias de Corbel, não tiveram resultado, e que o interior delas fora encontrado sem o revestimento de chumbo; até aqui chega o campo do historiador. Não acredito, porém, na explicação filosófica, isto é, que o chumbo se derretesse e que por isto fosse encontrado só o interior de ferro; mas acredito que, chegando com aquela força extrema que o canhão lhe proporciona para superar o muro, a cobertura de chumbo naquela parte que permanecia comprimida entre o muro externo e o interior da bola de ferro se amassasse e se quebrasse, e que acontecesse o mesmo ou pouco diversamente com a parte oposta, amassando-se a parte sobre o ferro. Assim, o chumbo todo, desfigurado e estragado, se dispersasse por todos os lados, chumbo que, sujado pelos detritos do muro, podia ser encontrado com muita dificuldade, e às vezes não era procurado com todo aquele cuidado necessário a quem quisesse pesquisar se ele fora excluído ou simplesmente quebrado; e o chumbo servindo quase de proteção para a bola de ferro, logo depois de dar e receber uma batida menor, ingratamente era estragado e destruído, não se encontrando mais nem o cadáver. Sabendo que o Sr. Homero se acha em Roma, se por acaso ele se encontrar com V. E. Ilustríssima, pediria a V. E. ler-lhe aquele pouco que escrevi a respeito e aquilo que escreverei em seguida; porque gostaria muito de ter a estima de uma pessoa tão importante na nossa idade. 
Afirmo, então, que se observarmos em quanto tempo a bola vai do canhão ao muro, e aquilo que é necessário operar neste espaço de tempo para fazer derreter o chumbo, será de admirar-se que alguém queira persistir na opinião de que isto possa acontecer. O tempo é muito menor que uma pulsação, tempo necessário para produzir o atrito do ar, acender o fogo, derreter o chumbo; mas, se colocarmos a mesma bola de chumbo no meio de um forno ardente, ela não se derreterá nem em vinte pulsações: será ofício de Sarsi, então, persuadir alguém de que o ar em atrito e aceso possui um calor enormemente maior do que o do forno. Ademais, a experiência nos mostra que uma bola de cera atirada por uma espingarda pode passar através de uma tábua, demonstrando que ela não se derrete no ar: será necessário, então, que Sarsi mesmo explique porque o chumbo, derrete e a cera não. Ademais, se o chumbo derrete, chegando a algum lugar, com certeza terá pouco efeito; assim, me admiro muito de que estes artilheiros não hajam ainda pensado em fazer bolas de ferro que não se derretam com tanta facilidade; mas continuam atirando com bolas de chumbo, cujo interior de ferro só resiste, e naquelas que resistem encontra-se uma profunda marca mostrando que a bola está amassada, mas não derretida. 
Nas aves mortas com espingarda usando chumbinhos, encontramos grãos de chumbo inalterados; toca a Sarsi demonstrar como se derretem os chumbos de quinze ou vinte libras cada e não aqueles que são a trigésima milésima parte de uma libra. 
Que todos os dias se encontrem entre a roupa dos inimigos bolas de formas diversas, poderei acreditar, sendo que algumas se amassam na armadura, permanecendo assim entre a roupa; outras podem haver-se chocado de relance com alguma coisa e por isso podem ter adquirido uma forma alongada, atingindo sem força a roupa de um outro, permanecendo ali sem machucá-lo; em suma, numa pequena batalha podem acontecer mil acidentes, mas não o derretimento das bolas; porque, se existisse derretimento, seria necessário que o chumbo, perdendo-se em gotas menores que a água (como Sarsi bem sabe), caindo de lugares altíssimos e com grande velocidade, deveria perder-se completamente assim nenhuma parte seria encontrada. Deixo de lado a outra conclusão de que a flecha e a bola, acompanhadas pelo ar ardente, deveriam, especialmente durante a noite, mostrar uma linha brilhante como a de um foguete, exatamente da forma que Virgílio descreve a flecha de Alceste, que marcou todo o seu caminho com chamas; todavia, não se percebe nada disso a não ser poeticamente, apesar de os outros acidentes noturnos, como a luz de estrelas cadentes, serem facilmente percebidos pelo grande brilho. 

47. Não vemos isto acontecer diariamente. Na realidade, nem os autores por nós lembrados afirmaram que todas as vezes que a funda lança o chumbo este costuma derreter pelo movimento, mas simplesmente que isto havia acontecido não uma única vez; e por esta razão esta coisa tão insólita quase foi considerada como um milagre. Nós, mais acima, falamos que para gerar fogo por meio do atrito do ar é necessário grande quantidade de exalações do mesmo ar. Assim, acontece não raramente nos cemitérios durante as noites de verão que o ar, movimentado pelo aproximar-se de uma pessoa ou pelo soprar de um pouco de vento, corrompido pelas exalações secas e quentes, pega logo fogo. E neste caso, qual é o atrito de corpos duros? Todavia, aquele ar pega fogo pelo movimento e atrito muito leves. Isto é o que Aristóteles quis dizer afirmando: "Quando é impelida e movimentada desta forma, em qualquer lugar que chegue, sendo bem temperada, muitas vezes pega fogo". Estas palavras demonstram com clareza que isto não acontece a não ser nas circunstâncias que relatamos mais acima. Assim, se alguma vez acontecer que o estado do ar seja tal que agite abundantemente estas exalações, afirmo que as bolas de chumbo lançadas com grande força pelas fundas esquentarão o ar, com o próprio movimento, e com ar esquentado, pegarão fogo; e não existe razão para que Galileu faça experimentos a respeito, afirmando-nos que tudo isto não acontece voluntariamente, mas por acaso; e é muito difícil procurar o acaso quando queremos. Depois, se alguém afirmar que as bolas lançadas pelas máquinas de guerra pegam fogo, não pelo atrito do armas por um fogo propulsor com o qual elas são jogadas, mesmo que não seja para mim muito persuasivo que grande massa de chumbo seja derretida por um fogo que a toque só por muito breve tempo, acredito haver demonstrado aqui suficientemente que, por causa desses exemplos, Galileu não pode fugir aos testemunhos de poetas e filósofos. 
O derretimento das bolas de chumbo, que quatro versos acima Sarsi disse ser confirmado com exemplos cotidianos, agora ele afirma acontecer tão raramente que, sendo insólito, é considerado quase milagre. Este voltar atrás denota claramente que ele sabe estar necessitando de ajuda; e esta necessidade confirma continuamente sua própria inconstância, querendo ora uma coisa, ora outra: uma vez afirmando que para esquentar o ar é suficiente o movimento de um ventinho, ou apenas a chegada de uma pessoa viva a um cemitério de mortos; outra vez (como afirmou mais acima e replicou no fim desta asserção) quer que um movimento muito forte, ou uma abundância de exalações, ou uma grande rarefação de matéria, ou se há outra coisa ainda que possa originar este fenômeno; eu concordo com este último requisito, mais que com todos os outros, tendo certeza de que não só este acendimento mas outros maravilhosos e ocultos fenômenos naturais são produzidos quando existem requisitos suficientes. Gostaria de saber a que propósito Sarsi me pergunta, depois de ter afirmado que as chamas nos cemitérios se acendem pela simples chegada de uma pessoa ou por uma pequena brisa, onde se encontra aqui o potente atrito dos corpos sólidos? Falei bem claramente que o atrito suficiente para acender o fogo é só aquele provocado pelos corpos sólidos; agora não entendo qual a lógica de Sarsi em deduzir destas minhas palavras que qualquer que seja o acendimento não pode ser originado senão de tal atração. Respondo mais uma vez a Sarsi que o fogo pode ser produzido por muitos meios, entre os quais o atrito e a fricção de dois corpos sólidos; e já que este atrito não pode ser produzido por corpos sutis e fluidos, afirmo que os cometas e os relâmpagos, as estrelas cadentes, e também as chamas dos cemitérios, não pegam fogo pelo atrito nem do ar, nem dos ventos, nem das exalações, pelo contrário, cada um destes incêndios é produzido na maioria das vezes nas maiores calmarias. 
Poderíeis talvez dizer-me: "Qual é, então, a causa destes fogos?" Eu vos responderia, para não provocar novas discussões, que a desconheço, mas sei muito bem que jamais nem a água nem o ar podem quebrar-se nem pegar fogo nem esquentar, por não serem matérias quebráveis nem inflamáveis. Se atear fogo a um só fio de palha ou a um chapéu de estopa, o fogo não para até que toda a palha e a estopa, mesmo sendo cem milhões de carros, não estiverem queimadas; e se ateasse fogo a um pedacinho de madeira queimaria toda a casa e depois toda a madeira do mundo que lhe estivesse contígua, se não se corresse logo para apagá-lo; quem poderia duvidar que o ar, tão sutil e todo esquentado sem separação, pegando fogo em uma pequena parte, não pegasse fogo em tudo? 
Sarsi chega até ao ponto de afirmar com Aristóteles que, se alguma vez acontecer que o ar esteja tão cheio de exalações muito quentes, e com os outros requisitos mencionados, então as bolas de chumbo ficarão derretidas, não só as da artilharia e das espingardas mas também as atiradas com a funda. Então, este devia ser o estado do ar na época em que os babilônios cozinhavam os ovos; assim era, por sorte dos sitiados, a situação do ar durante a batalha da cidade de Corbel; e, sendo tal, pode-se, então, alegremente ir contra as espingardas: mas porque enfrentar semelhante situação é coisa de sorte e que não acontece tão frequentemente, Sarsi afirma que não podemos recorrer aos experimentos, já que estes milagres não se produzem por nossa vontade, mas por vontade do acaso, que é muito difícil de encontrar. Tanto que, mesmo que o Sr. Sarsi tivesse feito experiência disto mil e uma vezes, em todas as estações do ano e em qualquer lugar, e as tivesse visto contrárias às palavras daqueles poetas filósofos e historiadores, isto não teria importância, e deveríamos continuar acreditando nas palavras deles e não em nossos olhos. Se eu encontrasse para vós um tipo de ar com todos aqueles requisitos que afirmais ser necessários, e que apesar disto não permita cozinhar ovos e derreter bolas de chumbo, o que diríeis, então, Sr. Sarsi? Porém, sou muito generoso e sempre ficará a desculpa de afirmar que vos falta algum requisito necessário. Bem inteligentemente vos deslocastes a lugar seguro quando afirmastes ser necessário a este fenômeno um movimento violento, grande abundância de exalações, uma matéria muito sutil e "Se alguma outra matéria levasse ao mesmo resultado.”: aquele “Se alguma outra” é o que me intriga, e para vós é uma pedra de salvação, um asilo, uma imunidade. Eu haveria gostado de suspender a causa e deixar de lado tudo aquilo que não dissesse respeito ao cometa, acreditando que, naquele tempo de sua duração, Aristóteles e vós me concederíeis que o ar, encontrando-se apto a atear-lhe fogo, se encontrasse também apto a derreter o chumbo e cozinhar os ovos, parecendo-me que tivestes procurado em ambos os fenômenos a mesma disposição interna; então gostaria que entrássemos mesmo no assunto das fundas, ovos, arcos, espingardas e artilharias e esclarecêssemos este problema; observaria se, sem se preocupar com cometas, o tempo oportuno seria mesmo o meio do verão, quando o ar está cheio de relâmpagos, originando-se todos estes fogos da mesma fonte; e duvido que, mesmo que não se verificasse nestes tempos o derreter-se das bolas e o cozinhar-se dos ovos, não concordaria comigo e dir-me-íeis que falta aquele "Se alguma outra matéria levasse ao mesmo resultado”. Se me explicardes o que seja esta “Se alguma outra”, eu me esforçarei para pesquisá-la; se não, passarei por cima disto, o que, segundo meu parecer, será prejudicial para vossa teoria, se não em tudo, ao menos nesta parte, isto é, que enquanto vamos procurando a causa natural de um efeito vós vos limitais a querer que eu aceite que esta causa é tão rara que, mesmo vós a colocais entre os milagres. Agora, como nem no movimento das fundas, nem no dos arcos, nem nas espingardas, nem nas artilharias nós não percebemos nunca verificarem-se estes fenômenos muito discutidos já, ou, se este fenômeno se verificou, foi tão raramente que devemos considerá-lo milagre, e como tal atribuí-lo mais ao relato alheio que considerá-lo verdadeira prova, por que, então, afirmo eu, se as coisas estão assim, não deveis vós aceitar que, verdadeiramente e não por efeito milagroso, os cometas não podem pegar fogo pelo atrito do ar, e limitar-vos a considerar milagre se alguém vo-lo conceder que, uma vez cada mil anos, ele pegue fogo por atrito, existindo naquele momento todas aquelas circunstâncias necessárias que vós procurais? 
Em relação ao problema que Sarsi coloca e resolve, isto é, que alguém poderia talvez afirmar que não é por causa do atrito mas por causa do fogo muito forte que as impulsiona que as bolas das espingardas e da artilharia se derretem, eu prefiro estar entre aqueles que se opõem, afirmando que elas não se derretem nem daquele nem de outro modo sequer. Com referência à resposta do problema, não sei por que Sarsi não haja apresentado aquela que é a mais própria e mais clara, afirmando que as bolas e as flechas atiradas com fundas e arcos, onde não existe fogo, revelam, abertamente, a falsidade da questão. Esta resposta, parece-me, teria sido muito mais de acordo com o problema que aquela apresentada por Sarsi, isto é, que o tempo que a bola passa em contato com o fogo é muito breve, o que é verdade, mas é igualmente verdade que é muito mais breve o tempo que ela gasta em sua viagem para derretê-la com o atrito do ar. 
Não sei o que responder quanto à sua última conclusão, porque não entendo em absoluto o que ele quer significar com a afirmação de que lhe é suficiente ter mostrado que eu, através destes exemplos, não consegui fugir ao testemunho dos poetas e filósofos, cujos testemunhos, tanto escritos como relatados em mil textos, nunca eu procurei fugir deles, mas consideraria carente de raciocínio aquele que tentasse uma coisa parecida. Eu afirmei que os relatos deles são falsos, e ainda agora os julgo assim. 

48. Mas contesta ainda: apesar de se aceitar que alguma vez as exalações possam pegar fogo com o movimento, não se entende como não se gastem logo que tiverem pegado fogo, como se vê cotidianamente acontecer com os relâmpagos, as estrelas cadentes e outros meteoros semelhantes. Eu acredito, ao contrário, que tudo isto possa ser entendido facilmente, se, tomando o exemplo daqueles fogos que foram encontrados pela habilidade e pesquisa dos homens, raciocinar-se igualmente sobre os produzidos pela natureza. Os nossos fogos são de dúplice espécie: uns, secos e ralos e não aderentes por não terem cola, os quais, logo que recebem o fogo, queimam com grande brilho e grandes chamas imediatas, mas com fogo breve e rápido, quase sem resíduo algum; outros, compostos por matéria mais resistente e fundidos juntos com piche líquido, de longa duração, com chama contínua, nos iluminam durante as trevas noturnas. Por que não poderia acontecer algo de semelhante, então, naquelas regiões altíssimas? Com efeito, ou a matéria leve é tão rala e seca que não é mantida unida por liga alguma de umidade e pega fogo com brilho repentino e rápido, como sendo destinada a morrer logo ao nascer, ou é escorregadia e grudenta e, e por acaso pega fogo, não se apaga logo, mas vive mais tempo que seu líquido e do alto brilha para os mortais que a olham. Vê-se claramente, de tudo isto, como possa acontecer que os fogos acesos no ar não se apagam imediatamente, mas brilhem por muito tempo, percebendo-se, assim, que o ar pode pegar fogo, especialmente se existem nele aqueles elementos que são imprescindíveis para produzir o calor do atrito, isto é, o movimento impetuoso, a abundância das exalações, a rarefação da matéria e qualquer outra coisa que produza o mesmo efeito. 
Leia V. E. Ilustríssima aquilo que resta até o fim desta teoria, a propósito da qual não tenho muito a dizer, pois falei muito a respeito mais acima. Assim, preocupar-me-ei mais com esta questão, isto é, como Sarsi. para manter que o fogo do cometa possa durar meses e meses, mesmo que os outros no ar, relâmpagos, faíscas, estrelas cadentes e coisas semelhantes, os considere rapidíssimos, seja obrigado a admitir duas espécies de matérias inflamáveis: umas, leves, ralas, secas e sem algum elemento úmido; outras, escorregadias, grudentas, e por isto ligadas por meio de algum elemento úmido. Sarsi quer que as primeiras produzam o fogo rápido, as segundas o fogo perene, como acontece com o cometa. Mas aqui aparece uma clara contradição: pois, se assim fosse, os relâmpagos e as faíscas deveriam, como acontece com a matéria rala e leve, formar-se nas partes mais altas, e os cometas, sendo esquentados em matéria mais grudenta, encorpada e por conseguinte mais pesada, deveriam formar-se nas partes mais baixas: todavia. sucede o contrário, porque as faíscas e os relâmpagos não se formam altos da terra nem mesmo um terço de milha, assim como nos certifica o pequeno intervalo de tempo que passa quando vemos o relâmpago e escutamos o barulho do trovão. Mas, que os cometas sejam indubitavelmente sem comparação muito mais altos, mesmo que ele não o demonstrasse suficientemente, verificamo-lo através de seu movimento do oriente para ocidente, semelhante ao das estrelas. E seja suficiente tudo isto em relação a estas experiências. 
Resta agora que eu, conforme a promessa feita acima a V. E. Ilustríssima, relate um pensamento meu sobre a tese "O movimento é causa de calor", mostrando de que modo ela possa ser verdadeira. 
Antes, porém, é necessário raciocinar sobre aquilo que nós chamamos "calor", cujo conceito duvido muito que seja considerado como universal, porque acredita-se que ele seja um mero acidente, qualidade secundária ou característica que realmente resida na matéria com a qual nós queremos esquentar-nos. 
Portanto, afirmo estar bem em condição de sair deste aperto, concebendo uma matéria ou substância corpórea, como termo e aspecto daquela ou outra substância, grande ou pequena em relação a outras, colocada naquele ou neste lugar, naquele ou neste tempo, movimento ou parada, em contato ou não com outro corpo, como sendo única ou poucas ou muitas, nem posso imaginá-la de forma alguma separada destas condições; porém não consigo, mesmo esforçando-me, imaginá-la branca ou vermelha, amarga ou doce, sonora ou muda, perfumada ou não, considerando-a possuidora destas características: pelo contrário, se não possuíssemos os sentidos para nos ajudar, o raciocínio ou a imaginação não chegariam nunca a alguma conclusão. Assim, eu considero que estes cheiros, sabores, cores, etc., em relação ao sujeito onde nos parecem residir, não são outra coisa que puros nomes, mas residem em vez no corpo sensitivo, porque se tiramos a animação todas as outras qualidades anulam-se completamente; havendo nós imposto a ele nomes característicos e diferentes dos outros acidentes, acidentes primários e reais, é como se quiséssemos acreditar que estas qualidades sejam verdadeira e realmente diversas das outras. 
Eu acredito que poderei explicar, com algum exemplo, muito mais claramente este meu conceito. Eu estou, neste momento, movimentando uma mão sobre uma estátua de mármore, e agora sobre um homem vivo. No que diz respeito à ação da mão, em relação à mão, ela é a mesma seja sobre um seja sobre outro objeto, que é daqueles acidentes primários, isto é, movimento e contato, nem lhe atribuímos outros nomes: porém o corpo animado, que recebe estas operações, recebe sensações diversas, conforme as partes que estão sendo tocadas. Por exemplo, mexendo embaixo da sola dos pés, sobre os joelhos ou embaixo das axilas, sente-se, além do contato comum, outra sensação, para a qual pusemos o nome particular de cócega, cuja sensação é inteiramente nossa e não da mão em absoluto; e parece-me que seria um grande erro afirmar que a mão, além do movimento e do contato, possa possuir outra faculdade diversa desta, isto é, fazer cócega, como se a cócega fosse um acidente que residisse na mão. Um pedaço de papel ou uma caneta, esfregado levemente sobre qualquer parte do nosso corpo, em relação a esta ação, faz a mesma coisa, isto é, movimento e contato; porém em nós mesmos, se o contato se verifica entre os olhos, nas narinas, excita uma cócega quase intolerável, enquanto nas outras partes do corpo quase não se sente. Esta cócega é contida em nosso corpo e não na caneta, e, removendo o corpo animado e sensível, ela não é outra coisa que puro nome. Agora, de semelhante e não maior existência acredito que possa haver muitas outras qualidades que são atribuídas a corpos naturais, como sabores, cheiros, cores e outras. 
Um corpo sólido é, como dizemos, bem material, movimentado e aplicado sobre uma parte qualquer de minha pessoa, produz em mim aquela sensação que nós chamamos tato, que, mesmo ocupando todo nosso corpo, parece residir principalmente nas palmas das mãos, e especialmente nas pontas dos dedos, por meio dos quais percebemos as pequenas diferenças de áspero, liso, mole, duro, quando, com as outras partes do corpo, não conseguimos distingui-las tão bem. Destas sensações, algumas nos são mais gratas, outras menos, segundo a diversidade das figuras dos corpos tangíveis, lisas ou ásperas, agudas ou obtusas, duras ou moles, e este sentido, sendo mais material que os outros, sendo originado pela solidez da matéria, está em relação à constituição interna da Terra. E, sendo que alguns desses corpos separam-se continuamente em pequenas partes, umas delas, mais graves que o ar, descem, e outras, mais leves, sobem; e pode ser que nasçam daqui outros dois sentidos, enquanto aquelas ferem duas partes do nosso corpo muito mais sensíveis que nossa pele, que não sente o contato de matérias muito sutis, ralas e moles: e aqueles pequenos corpos que descem, recebidos sobre a parte superior da língua, penetrando, misturados com a sua umidade, com sua substância, geram sabores, agradáveis ou não, segundo a diversidade dos contatos das várias figuras destas pequenas partes, e conforme sejam poucos ou muitos, mais ou menos rápidos; os outros, que sobem, entrando pelo nariz, ferem aquelas pequenas membranas que são o instrumento do olfato, e aqui são recebidos, da mesma forma, seus contatos e passagens, de nosso agrado ou não, conforme as figuras deles sejam de um modo ou de outro, e os movimentos lentos ou rápidos, e estes ínfimos, poucos ou muitos. E resultam ser muito bem colocados em relação ao lugar, à língua e às narinas: a língua estendida, embaixo, para receber aquilo que desce, e as narinas, colocadas de forma a receber o que sobe: pode ser que sejam aptos a excitar os sabores, por certa analogia, os fluidos que descem por meio do ar, os perfumes e os elementos quentes que sobem. Resta ainda o elemento aéreo dos sons, os quais chegam a nós indiferentemente, de baixo, do alto, de lado, estando nós colocados no ar, cujo movimento em sua região verifica-se em todas as direções; e o ouvido é colocado o mais possível em posição apta a receber tudo; e os sons, então, são produzidos e escutados por nós quando (sem outras qualidades sonoras ou transonoras) um tremor frequente do ar encrespado com ondas muito pequenas movimenta a membrana de certo tímpano, existente em nosso ouvido. Depois as maneiras externas, aptas a produzir este encrespar do ar, são muitas; talvez sejam reduzidas em grande parte ao tremor de algum corpo que se chocando no ar produz encrespamento, e através do ar, com grande velocidade, procedem as ondas, cuja frequência origina a agudez do som e a sua gravidade. Mas que nos corpos externos, para excitar em nós os sabores, os cheiros e os sons, seja necessário mais que as grandezas, figuras e multiplicidade de movimentos vagarosos ou rápidos, eu não acredito; acho que, tirando os ouvidos, as línguas e os narizes, permanecem os números, as figuras e os movimentos, mas não os cheiros, nem os sabores, nem os sons, que, fora do animal vivente, acredito que sejam só nomes, como nada mais é que nome a cócega, tiradas as axilas e a pele ao redor do nariz. E, da mesma forma que aos quatro sentidos são relacionados os quatro elementos, assim acredito que a propósito da vista, sentido mais importante que todos, a relação verifica-se com a luz, mas com aquela proporção de primazia que existe entre o finito e o infinito, o temporal e o instantâneo, o quanto e o indivisível, a luz e as trevas. 
Dessas sensações e das coisas relativas a elas eu não pretendo entender muito, e para explicar aquele pouco que entendo, ou melhor, para colocá-lo por escrito, não seria necessário muito tempo, por isso passo por cima. 
Voltando ao meu primeiro propósito sobre este argumento, havendo já relatado como muitas sensações, que são reputadas qualidades ínsitas nos sujeitos externos, não possuem outra existência a não ser em nós, não sendo outra coisa senão nome fora de nós; afirmo que, levado a creditar que o calor seja um fenômeno deste tipo, e que aquelas matérias que produzem e fazem perceber o calor em nós, matérias que nós chamamos com o nome geral de fogo, sejam uma multidão de pequeníssimos corpos, com determinadas figuras, movimentados com velocidade enorme. Estes pequenos corpos encontram nosso corpo e o penetram com a sua maior sutileza, e o contato deles, realizado na passagem através de nossa substância e percebido por nós, resulta ser aquilo que nós chamamos calor, grato ou ingrato, segundo a multidão e a velocidade maior ou menor daqueles pequenos corpos, que nos afetam e nos penetram. Esta penetração torna-se agradável quando por meio dela é facilitada nossa transpiração, e desagradável quando por meio dela origina-se uma grande divisão e solução de nossa substância. Em suma, a operação do fogo, por sua parte, não é outra coisa que, por meio de movimento, entrar com sua sutileza máxima em todos os corpos, dissolvendo-os, mais cedo ou mais tarde, segundo a multidão e velocidade dos elementos ígneos e da densidade e raridade da matéria destes corpos; dos quais existem muitos que, no próprio desfazer-se, passam, na maior parte, em outros pequenos corpos ígneos, continuando a solução até encontrar matérias solúveis. Mas que exista, além da figura, número, movimento, penetração e junção, outra qualidade no fogo, e que esta qualidade seja o calor, eu não acredito; considero que o calor seja uma característica tão nossa que, deixado de lado o corpo animado e sensitivo, o calor torna-se simplesmente um vocábulo. E, aceitando que esta sensação realize-se em nós na passagem e contato das pequenas partes ígneas através da nossa substância, é claro que, se eles permanecessem parados, a sua ação tomar-se-ia nula. Com efeito, podemos perceber que uma quantidade de fogo, retido nos recantos de uma pedra, não nos esquenta, apesar de segurá-lo na mão, porque ele está parado; mas uma vez colocada a pedra na água onde por causa da sua gravidade pode-se movimentar melhor do que no ar, as pequenas partes ígneas, escapando e encontrando nossa mão, a penetram e nós podemos sentir o calor. 
Porque para excitar o calor não é suficiente a presença das partes ígneas, mas é necessário o movimento também, então parece-me que foi afirmado com muita razão que o movimento havia de ser a causa do calor. Este é aquele movimento por causa do qual pegam fogo as flechas e as outras lenhas e derretem o chumbo e os outros metais, enquanto as pequenas partes do fogo, movimentadas com velocidade ou por si mesmas, ou, não sendo suficiente a própria força jogadas pelo vento impetuoso das máquinas, penetram em todos os corpos e algumas delas mudam-se em outras pequenas partes ígneas voadoras, outras mudam-se em pó finíssimo, outras derretem-se e tornam-se fluidas como água. 
Mas toda esta teoria considerada pelo senso comum, isto é, que, movimentada uma pedra, ou um ferro, ou um pedaço de madeira, podemos nos esquentar, foi uma afirmação muito vã. Ora, a fricção de dois corpos duros, quer solvendo uma parte em pequenas partes ígneas e voadoras, quer abrindo a saída aos pequenos ígneos contidos, coloca-os finalmente em movimento, onde, encontrando nossos corpos e por eles penetrando e passando, e a alma sensitiva, percebendo o contato de sua passagem, sente aquela sensação agradável ou desagradável, que nós chamamos depois calor, queimação ou "esquentamento". E às vezes, enquanto a diminuição e o atrito permanecem e são contidos entre todas as partes pequenas, o movimento deles é temporal e a ação somente calorífica: depois, chegando à derradeira e importantíssima solução em átomos realmente indivisíveis, cria-se a luz por meio do movimento ou, queremos dizer, expansão e difusão instantâneas, e potente pela sua, não sei se deva chamá-la, sutileza, leveza, imaterialidade ou outra condição diferente de todas estas e ainda sem nome, apta, afirmo eu, a encher espaços imensos. 
Eu não gostaria, Ilustríssimo Senhor, de avançar demais em um oceano infinito, onde não poderia depois voltar ao porto; nem gostaria, enquanto procuro remover uma dúvida, de dar motivo a levantar cem delas, como receio que tenha acontecido, ao menos em parte, com aquele pouco afastamento meu da beira da água: quero, para isto, reservar outra ocasião mais oportuna. 

49. Quando Galileu fala a respeito do brilho que, ao redor dos corpos humanos, não permite distinguir o corpo mesmo àqueles que o observam de longe, afirma ele, em primeiro lugar, que aquele brilho forma-se na superfície do olho por causa da refração dos raios do líquido que existe nele, mas não existe realmente ao redor do astro ou da chama; acrescenta, em segundo lugar, que o ar não pode ser iluminado; em terceiro lugar, afirma que se observamos os corpos luminosos através de uma luneta eles aparecem despidos daquela irradiação. Para examinar a verdade destas teses deveríamos estudar antes de tudo aquilo que é colocado em segundo lugar, isto é, se o ar pode ser iluminado: com efeito, parece-nos que todo o restante deriva disto. Nesta questão é necessário antes de tudo supor que, segundo os ópticos e os físicos, uma luz não pode ser percebida a não ser difundida e não pode ser difundida a não ser por meio de algum corpo opaco. Com efeito, um corpo transparente, na sua transparência, não delimita a luz mas lhe oferece passagem livre; em segundo lugar, é necessário que o ar seja muito transparente, e por isso menos apto a delimitar a luz; o ar impuro e misturado com muitos vapores pode também delimitar a luz e remetê-la ao olho. A primeira parte desta segunda tese é aceita espontaneamente por todos e pelo próprio Galileu; a segunda é provada por inúmeras experiências. Na alvorada, com efeito, ao surgir do Sol, e no crepúsculo, ao pôr do Sol, vê-se suficientemente que o ar impuro não pode ser iluminado; a mesma coisa testemunham as coroas, halos, periélios e afins, que se verificam no ar com densidade suficiente. Galileu mesmo parece admitir isto no Nunzio Sidereo, onde coloca ao redor da Lua uma região de vapores semelhante àquela difundida ao redor da Terra e afirma que é iluminada pelo Sol, o que parece afirmar também a respeito da região de Júpiter. Além disso, se alguém observar a Lua ainda escondida atrás do telhado de alguma casa, quando está para aparecer, verá no começo grande parte do ar iluminado pelo raio da Lua mesma, quase uma aurora lunar; e verá este brilho aumentar tanto mais quanto a Lua estiver próxima a surgir. Seria ridículo afirmar que a alvorada, os crepúsculos e outros brilhos semelhantes têm origem na refração do líquido que se encontra no olho. O quê? Quando observo a Lua e o Sol no alto, incluídos em um pequeno círculo, possuo às vezes os olhos mais enxutos que quando os percebo, perto do horizonte, num círculo mais amplo? Por estes exemplos torna-se mais claro que o ar impuro e misto de vapores pode ser iluminado, o que é demonstrado sem possibilidade de dúvida também pela razão. Com efeito, já que a luz torna-se visível por possuir em si mesma alguma opacidade e o ar torna-se mais denso e opaco por causa dos vapores, naquela parte onde é opaco poderá refletir a luz. Explicadas assim estas coisas, volto à questão proposta, na qual, quando não poucos e não desprezíveis autores afirmam que parte do ar ao redor dos corpos luminosos ilumina-se segundo a aparência, não é necessário que estejam falando do ar puro e sem vapores, mas daquele ar que, formado opaca pelas exalações densas, pode reter a luz das estrelas e impedir que prossiga além. Quando afirmam que o Sol e a Lua mostram-se com forma maior na proximidade do horizonte do que quando são mais altos, dizem que isto acontece por causa do ar com vapores que se encontra interposto: daí resulta claro que eles não estão falando de ar puro mas de ar poluído e por isso mais opaco. É necessário então, estabelecer que não se deve recusar (como quer Galileu) a opinião de que o ar possa ser iluminado pelas estrelas, quando esta opinião foi provada ser verdadeira por muitos experimentos, se a questão for sobre ar impuro. Então, se o ar pode ser iluminado, poderá também alguma parte daquele halo luminoso, com o qual as estrelas se vestem, voltar atrás ao ar iluminado. Mesmo que eu não negue (como havia sido colocado no começo) que aquela coroa luminosa divida em longos raios, que se movimente com qualquer movimento do olho, seja ilusão óptica, já que os mesmos raios agora apareçam às vezes mais luminosos às vezes menos, às vezes mais breves, às vezes mais compridos, segundo o movimento do olho, Galileu não provou até agora que isto não aconteça por causa do ar iluminado em parte alguma daquela luz que nós não distinguimos da verdadeira chama, da qual nem através da luneta podemos despojar os corpos luminosos. E a isto não se opõe nem o experimento relatado pelo próprio Galileu. Se você movimenta a mão, afirma, colocada entre o olho e a luz, como se quisesse ocultar a luz, o brilho difundido não será mais coberto até não haver você escondido a luz verdadeira, mas os raios entre a mão e o olho aparecerão; porém, quando tiver coberto alguma parte da luz verdadeira, perceberá desaparecer a parte oposta dos raios; com efeito, se esconder a parte superior da luz, os raios inferiores não aparecerão mais. Assim fala Galileu. E eu, por experiência, acho tudo isto verdade, quando considero só os raios mesmos, aqueles raios que, por causa do próprio movimento quase perpétuo e por causa da diversidade da luz, distingo mais que suficiente a luz verdadeira que resta: mas quando tento esconder a luz que resta, que eu considero verdadeira, daquela parte onde ponho a mão no meio, se não a escondo completamente, ao menos a diminuo e a ofusco. Repito ofusco; pois os objetos não podem permanecer escondidos por nenhuma interposição da mão afim de não serem vistos. Se, como estava dizendo, observarmos com cuidado enquanto estamos cobrindo com a mão a verdadeira chama de uma vela colocada longe de nós, mesmo que a mão a tenha coberto até a ponta, enxergaremos ainda a chama entre a mão e o olho, e o dedo interposto parecerá queimado por aquela chama e quase repartido em duas partes como acontece com o dedo A. Vou demonstrar como é que esta interposição do dedo não impede a visão da chama. Como a menina dos olhos não é indivisível, mas pode ser dividida em partes, poderá ser coberta em parte também, permanecendo descobertas as outras; e por isto, apesar de estar coberta uma parte da menina dos olhos, e não cheguem a ela as imagens do objeto luminoso, todavia, se as outras partes da menina dos olhos permanecerem descobertas e as imagens do objeto puderem alcançá-la, a luz será ainda visível. Por exemplo, coloque a luz BC, a menina dos olhos FA, o corpo opaco interposto seja D, que não permite a chegada da imagem do ponto C em F; não exista, porém, empecilho algum para que de C chegue o raio CA à parte da pupila A; através do raio CA perceber-se-á, então, a ponta da luz C; mas não se perceberá todavia tão brilhante como quando com sua imagem enchia toda a menina dos olhos: mas a ponta C continua sendo visível, antes que D cubra toda a pupila e impeça que raio algum chegue a C. 
Assim, se o corpo D for muito menor que a pupila, por exemplo, um fio muito grosso encontrar-se-á pouco distinto da pupila, e a luz, em cruz, encontrar-se-á longe; de qualquer forma, este mesmo fio seja estendido entre o olho e a luz, não esconderá nenhuma parte da luz, nem se tomará visível a parte do fio colocado entre a chama e o olho, isto como se houvesse sido queimada: o que é originado da mesma causa. Com efeito, aquele fio, sendo menor do que a pupila, se não se encontrar muito longe dela, não pode impedir que todas as partes da chama, ao menos com algum raio, cheguem até o olho: assim, ao menos por meio deles, a chama será percebida. 
No que diz respeito à terceira teoria, com a qual foi afirmado que as estrelas se despem daquele brilho casual quando permanecem observadas com a luneta, existem aqui também muitas coisas que permanecem sem explicação. Se a luneta despisse as estrelas do brilho adquirido, este brilho não deveria poder ser observado através da luneta: e todavia é percebido. Entre as estrelas fixas nenhuma é tão fraca que se deixe despir pela luneta, deste seu brilho, mesmo que ele não seja uma característica delas; coisa que Galileu mesmo parece admitir quando relata que aquele brilho não pode nunca ser tirado completamente do Cão e das outras estrelas: com efeito, também através da luneta percebemos nelas estes raios brilhantes. Mas o que é que estou dizendo com respeito às estrelas? Alguns planetas também são tão resistentes neste brilho que nunca permitem que lhes seja tirado completamente: isto é, Marte, Vênus, Mercúrio, os quais nunca aparecerão despidos, a não ser que você não apague a luz deles por meio de vidros coloridos aplicados à luneta. Na verdade, não vejo se por causa daqueles raios permaneça na superfície do olho, isto é, que seja o líquido que se encontra sempre na pupila, porque se a luz da estrela, produzindo uma refração através da lente da luneta, cai sobre o mesmo líquido, deve produzir refração novamente, mesmo às vezes de forma diferente, e produzir os mesmos raios de luz. Se admitimos, como é necessário admitir (e demos a prova disto mais acima), que o ar também é iluminado e por isto pode acontecer que a estrela aparece maior do que é realmente, Galileu não poderá negar, ao menos em relação a este ponto, isto é, que também a luz ao redor possa ser percebida através da luneta e por isto resulte aumentada: deverá admitir com certeza que através da luneta possam ser percebidas, e são aumentadas, as coisas colocadas além dele; assim, este brilho que se encontra além da luneta deverá ser também observado e aumentado. Todavia, se este aumento não pode ser percebido nas estrelas, é necessário procurar alhures a causa disto, e não no fato de que esta radiação encontra-se colocada entre a luneta e o olho, isto é, na superfície úmida do olho. Com efeito, que tudo isto possa acontecer em relação ao ar iluminado, se falamos não daqueles raios vagos e distintos, mas da estável e constante coroação de luz bem ampla, provam-no os exemplos do Sol e da Lua que aparecem maiores perto do horizonte e não no zênite: depois, se falamos dos próprios raios, pois são percebidos nas estrelas também através da luneta, não poderá ser atribuído o pequeno aumento delas à perda dos raios, porque elas não os perdem. 
Veja agora V. E. Ilustríssima a terceira proposição e releia-a com toda a atenção. Repito, com atenção, para que mais claramente se entenda com quanto artifício Sarsi continua querendo, segundo seu estilo, alterar a verdade, tirar, acrescentar, ridicularizar com sua exposição e diminuir as teorias alheias a respeito, ofuscar a mente do leitor, assim, no fim, entre as coisas aprendidas por ele confusamente, lhe seja possível fazer subsistir alguma opinião que o Sr. Mário não haja bem esclarecido em sua doutrina, de tal forma que outros não hajam encontrado nada para se opor. 
Sendo opinião de muitos que uma pequena chama ardente apareça muito maior a certa distância para se acender, e, por conseguinte, tome igualmente brilhante grande parte do ar que lhe está ao redor, assim, de longe o ar iluminado e a chama verdadeira apareçam como uma única luz; o Sr. Mário, contestando isto, afirmou que o ar não pegava fogo nem se iluminava, e que o irradiar-se, por meio do qual se verificava o aumento, não acontecia ao redor da pequena chama, mas na superfície de nosso olho. Sarsi, querendo encontrar alguma coisa para opor a esta teoria verdadeira, em vez de agradecer ao Sr. Mário o haver-lhe ensinado aquilo que, com certeza, até aquele momento havia-lhe sido desconhecido, coloca-se em evidência e quer provar, contra as hipóteses do Sr. Mário, que o ar se ilumina: e nesta empresa, segundo meu parecer, ele se engana muitas vezes. 
Primeiro, onde o Sr. Mário, reprovando as teorias daqueles filósofos, afirmou que o ar não pegava fogo nem se iluminava, Sarsi deixa de lado a parte do pegar fogo e trata só da parte da iluminação. Assim, o Sr. Mário, com muita razão, pode reprovar a Sarsi o haver falado de uma coisa enquanto ele contestava outra; haver falado, afirmo eu, do ar ao redor da pequena chama e da iluminação que pode se originar de seu pegar fogo, e o outro haver falado da iluminação que, sem haver pegado fogo, verifica-se acima do ar com vapores, colocada a qualquer distância do objeto que a ilumina. Ademais, ele mesmo, em sua primeira tentativa, afirma que os corpos transparentes não se iluminam e entre eles coloca em primeiro lugar o ar, e depois acrescenta que, misturada com vapores muito densos e muito aptos a refletir a luz, ela fica iluminada. Então, Sr. Sarsi, são os vapores pesados e não o ar aqueles que se iluminam. Vós me lembrais aquele que falava que o trigo lhe dava tontura e dor de cabeça, quando porém era misturado com centeio. Mas, então, é o centeio e não o trigo aquele que ofende. Vós quereis nos ensinar que no ar cheio de vapores a alvorada se ilumina, e que mil outras pessoas além do Sr. Mário o escreveram antes de vós em seis lugares. E que mais? Vós mesmo neste mesmo texto afirmais que ele o coloca até ao redor da Lua e de Júpiter; então, todas as provas e experiências de alvorada, halos, periélios e Lua escondida atrás de algum empecilho resultam supérfluas, nunca tendo nós duvidado, nem negado que os vapores difundidos pelo ar, as nuvens e a neblina podem iluminar-se. Mas o que vós quereis, Sr. Sarsi, fazer desta iluminação? Vós quereis afirmar talvez (como na verdade fizestes) que por meio dela aparecem os objetos primários iluminados com tamanho aumento? E como não percebeis que, mesmo que isto fosse verdade, seria necessário que o Sol e a Lua se mostrassem grandes quanto a alvorada inteira e os halos inteiros, já que o ar com vapores é tanto e tudo participa da iluminação? Vós, então, Sr. Sarsi, porque encontrastes publicado (afirmo assim, porque vós mesmo citais os filósofos e os autores de óptica para confirmar e autorizar tais teorias) que a região de vapores se ilumina, e além disto que o Sol e a Lua perto do horizonte aparecem, mediante esta região de vapores, com tamanho maior do que quando se encontram no meio do céu, vós vos persuadistes de que desta iluminação depende o aparente aumento deles. Ambas as teses são verdadeiras, isto é, que o ar com vapores se ilumina e que o Sol e a Lua perto do horizonte, por causa dos vapores, aparecem maiores. Porém, é falsa a conexão das duas teses, isto é, que o aumento dependa do fato de ser esta região iluminada, e vós vos enganastes, e seria melhor que abandonásseis esta falsa posição, porque, não por causa da luz dos vapores, mas por causa da figura esférica da própria superfície externa e por causa do afastamento maior dela em relação ao nosso olho quando os objetos se encontram mais no horizonte, aparecem eles de tamanho maior do que a grandeza usual aparente, e isto acontece não só com os luminosos mas com qualquer outro que seja colocado fora desta região. 
Colocai entre vosso olho e qualquer objeto uma lente convexa cristalina, com distância variada: percebereis que, quando esta lente se encontra perto do olho, aumentará de pouco o tamanho do objeto em observação; mas, afastando-a, percebereis sucessivamente que ela estará aumentando. E porque a região com vapores termina em uma superfície esférica, não muito mais alta do convexo da Terra, as linhas retas que, saindo de nosso olho, chegam à superfície acima mencionada, são desiguais, e a menor de todas é a reta perpendicular ao vértice, e das outras, aumentam sempre mais aquelas inclinadas para o horizonte que para o zênite. Por isso também pode-se (seja dito de passagem), com maior veracidade, investigar a causa da figura oval aparente do Sol e da Lua em proximidade ao horizonte, considerando a grande distância do nosso olho ao centro da Terra, distância que é a mesma daquela da esfera de vapores; cuja aparência, como acredito que seja de vosso conhecimento, foi descrita como problema excessivamente complicado em muitas publicações, mesmo que toda a dificuldade não seja maior do que aquela que encontramos na teoria que explica por que razão uma circunferência, observada em sua melhor colocação, nos apareça de forma arredondada, e olhando de lado nos apareça oval. 
Mas voltando ao nosso discurso, eu não sei a que propósito o Sr. Sarsi afirma ser ridículo que a aurora e os crepúsculos e outros brilhos semelhantes sejam gerados pelo líquido esparso acima do olho, e ser muito mais ridículo se alguém dissesse que, olhando para cima, tivéssemos os olhos mais enxutos do que olhando para o horizonte, e que por isso a Lua e o Sol nos parecessem menores naquele lugar do que neste. Não sei, repito, com que finalidade foram introduzidas na discussão estas estupidezes, não havendo ninguém que lenha firmado algo parecido. Mas, enquanto Sarsi se projeta com os mais ignorantes, vejamos se esta sua teoria é mais útil à sua tese ou à nossa. Aqui estamos falando daquela irradiação temporária, por meio da qual as estrelas e as outras luzes, criando um halo, nos aparecem maiores do que se fossem observadas com aqueles pequenos corpos despojados destes raios, entre os quais, sendo menos brilhantes que a primeira e a verdadeira chama, este pequeno corpo permanece indistinto, já que, seja ele, seja a irradiação, mostra-se como um objeto único, grande e brilhante. Sarsi quer colocar de lado esta irradiação e o aumento da luz, que pela refração é produzida no ar com vapores, e quer que por isto o Sol e a Lua se mostrem maiores no horizonte que no zênite, e, o que é pior, quer que muitos outros filósofos tenham acreditado o mesmo: o que é falso porque não erraram tanto. E que este seja um erro grandíssimo, devia mostrar a Sarsi claramente a enorme diferença entre o brilho do Sol e da Lua e o outro brilho ao redor, onde se podia observar ambas aquelas luzes incomparavelmente mais brilhantes e melhor determinadas: o que não acontece com a irradiação das estrelas, onde o pequeno corpo da estrela permanece indistinto e cancelado por um brilho da mesma intensidade. 
Mas ouço Sarsi, que responde dizendo que aquele Sol e aquela Lua de tamanho grande não são os corpos reais e verdadeiros, mas um conjunto do corpo real pequeno e da irradiação que os coroa e os circunda com uma luz não menor do que a primeira, resultando, assim, o grande disco aparente todo igualmente brilhante. Se esta é a verdade, Sr. Sarsi, por que a Lua não se mostra a nós com este grande tamanho também no meio do céu? Talvez falte lá o ar com vapores apto a ser iluminado? Eu não sei o que vós poderíeis responder, nem consigo imaginá-lo, porque não se podendo apresentar contra uma verdade uma falsidade ou fantasia, que, como bem sabeis, são infinitas, eu não poderia imaginar qual seria a fantasia escolhida por vós. Mas, para colocar um ponto final definitivo e tirar a vós e outros, se existem, do erro, seja suficiente dar-vos a prova concreta de que a Lua de tamanho grande que percebeis no horizonte é a verdadeira, e não aumentada por outra luz temporária e irradiada; seja suficiente, repito, ver suas manchas esparsas por toda a sua circunferência até o limite extremo como um chapéu que se mostre no meio do céu; porque, se fosse verdadeira a vossa afirmação, as manchas da Lua baixa e grande deveriam encontrar-se todas reunidas na parte do meio, deixando o arco ao redor brilhante e sem manchas. Então, não por luz acrescentada, mas por um aumento geral por causa da refração sobre a superfície remota com vapores, o Sol e a Lua mostram-se maiores quando estão baixos do que quando estão altos. 
Portanto, sabei que do Sol, da Lua e das estrelas, todos corpos brilhantes e constituídos fora e muito afastados da superfície da região com vapores, sai um brilho que ilumina perpetuamente a metade desta região; e deste hemisfério iluminado, a extremidade ocidental nos traz a alvorada pela manhã, e a parte oposta nos deixa a noite no crepúsculo. Mas nenhum destes brilhos aumenta ou diminui ou altera de forma alguma a aparência da grandeza do Sol, da Lua e das estrelas, que perpetuamente encontram-se no centro, ou melhor, no polo deste hemisfério vaporoso por eles iluminado; cujas partes diretamente interpostas entre nosso olho e o Sol ou a Lua nos aparecem mais brilhantes que as outras que, gradualmente, ficam afastadas das partes medianas, cujo brilho paulatinamente desaparece; esta é aquela luz que é sinal do aparecimento da Lua, quando está ainda escondida por algum telhado ou muro. Uma iluminação semelhante verifica-se ao redor das pequenas chamas colocadas dentro da esfera vaporosa; mas ela é tão fraca que, se durante a noite escondêssemos um brilho atrás de algum muro e depois partíssemos à sua procura, dificilmente poderíamos descobrir algum brilho irradiado ou veríamos outra luz até que pudéssemos descobrir a chama principal; e isto se verifica com um ampliar-se em maior ou menor espaço, não somente segundo a maior ou menor abundância de líquido, mas segundo a boa ou ruim disposição do olho. Observei tudo isto comigo mesmo, quando, por certa indisposição, comecei a perceber ao redor da chama da vela um halo luminoso e de diâmetro de mais de uma braça, que me impedia a visão de todos os objetos colocados além dele; diminuindo depois a indisposição, diminuiu a grandeza e a intensidade deste halo, mas permaneceu ainda muito maior do que aquele que é percebido por olhos perfeitos; e este halo não é ocultado pela interposição da mão ou de outro corpo opaco entre a vela e olho, mas permanece sempre entre a mão e o olho, até que não fique ocultada a própria luz da vela. Através desta luz não aumenta também a chama, cujo brilho é muito mais fraco. Existe também um terceiro brilho, muito forte e luminoso, quase como a mesma luz principal, produzido pela reflexão dos raios primários sobre a umidade das orlas e sobre a extremidade das pálpebras, cuja reflexão amplia-se sobre o convexo da pupila do olho: de cuja produção temos certeza mudando a posição da nossa cabeça; pois que, se nos abaixarmos, ou nos levantarmos ou nos colocarmos em posição reta, oposta ao objeto luminoso, vê-la-emos com raios na parte só de cima, ou só na inferior, ou em ambas; mas não perceberemos nunca aparecer raios pela direita ou pela esquerda, porque os reflexos produzidos nos ângulos dos olhos não podem chegar acima das pupilas, sob cujo horizonte, por meio do fechar-se da pálpebra sobre o olho que tem forma esférica, encontram-se os ângulos; e se outros, calcando com os dedos sobre as pálpebras, ampliarem o olho e afastarem as orlas das pálpebras da pupila, não perceberão raio algum nem para cima nem para baixo, pois os reflexos produzidos nestas orlas não se dirigem acima da pupila dos olhos. Esta é a única irradiação pela qual as luzes pequenas nos aparecem grandes e brilhantes, e onde a chama verdadeira permanece sombreada e indistinta. As outras iluminações não têm, Sr Sarsi, nada a ver, nada mesmo, com o aumento, porque são tão inferiores, como luz, à luz primária, que seria cego de todo aquele que não percebesse o limite e a distinção entre os dois; além de (como já falei mais acima) a circunferência do Sol e a da Lua, quando por causa daquela iluminação se tornassem maiores, deveriam mostrar-se enormes como os imensos círculos de suas alvoradas. Por isso, quando afirmais que aceitais que aquela coroa luminosa é uma sensação do olho, mas que nem por isso eu consegui demonstrar já que alguma parte não é dependente do ar iluminado ao redor, desistis da miséria de pedir esmolas tão baratas? Que quereis que possa fazer aquela pequena luz misturada com aqueles brilhantíssimos raios refletidos pelas pálpebras? É o mesmo que faria a luz de uma tocha à luz do Sol da tarde. Desta luz esparsa no ar vaporoso, eu quero conceder não só aquela pequena parte que me pedistes, mas tudo aquilo que diz respeito à alvorada e ao crepúsculo e a todo o hemisfério vaporoso; e aceito que o corpo luminoso nunca possa ser despido disto nem pelo telescópio nem por algum outro meio; e aceito ainda, para vossa satisfação completa, que ele seja aumentado pelo telescópio como todos os outros objetos, assim que, não somente seja adequado à luz da aurora, mas em espaço mil vezes maior, se mil vezes maior pudesse ser percebido com a lente do telescópio; mas nada de tudo isto pode ajudar-vos, ou a vosso Mestre, pois teríeis necessidade, para manter vossa teoria principal (que é aquela das estrelas fixas, que, sendo muito afastadas, não recebem aumento algum do telescópio), teríeis necessidade, repito, que a estrela e sua irradiação fossem uma única coisa, ou ao menos que a irradiação se produzisse verdadeiramente ao redor da estrela: mas nem aquilo nem isto é verdade, porque a verdade reside no olho, e as estrelas recebem aumento tanto quanto qualquer outro objeto observado com o mesmo instrumento, como justamente escreveu e demonstrou o Sr. Mário. 
Todas estas outras vossas brincadeiras, de ares vaporosos iluminados e de Sóis e Luas altas e baixas, são, como se diz, remendos, e um querer fugir da escola e procurar desviar o leitor do primeiro argumento proposto. E entre as vossas muitas fantasias, esta que apresentais, com tão longo raciocínio, que interpondo um dedo não se impede a visão de uma pequena chama, e aquilo que afirmais a respeito de um fio sutil e de um corpo colocado no meio, menor que a pupila dos olhos, são todas coisas verdadeiras, mas, segundo meu parecer, em nada de acordo com a tese apresentada. Assim, percebo como internamente vós mesmo haveis reconhecido, pois, quando era o momento de aplicar estas hipóteses à matéria e concluir, vos retirastes, deixando-nos em suspenso, e passastes a outro argumento, e procurando, com o raciocínio, provar coisas que cem experiências claríssimas demonstraram ser erradas; e mesmo que vós pudestes ver, olhando com o telescópio, a estrela de Saturno bem delimitada e com figura diferente das outras, a circunferência do Sol e aquela de Marte especialmente quando se encontram bem perto da Terra, perfeitamente redondos e delimitados, Vênus, em seu tempo de aparição, com cornos e exatissimamente determinado, os pequenos globos das estrelas fixas, especialmente as maiores, muito bem distintos e enfim mil pequenas chamas de velas, colocadas a grande distância, tão bem delineadas como se fossem perto, onde, sem telescópio, o olho nu não pode distinguir nenhuma destas figuras, mas as percebe todas sombreadas pelos raios estranhos e todas com a mesma figura irradiada, com tudo isto vós quereis igualmente que o telescópio não as mostre sem raios, persuadido por algum raciocínio particular vosso, do qual eu não seria obrigado a descobrir a falsidade, tendo eu experiência do contrário; todavia, para vossa utilidade, mostrarei vossos erros mesmo que brevemente. 
E para ser mais claro, eu vos pergunto, Sr. Sarsi, como é que Vênus se circunda destes raios estranhos, assim de perder entre eles sua figura verdadeira, pois que, tendo-se apresentado, do momento da criação até os nossos dias, muitas vezes pontudo, nunca foi visto assim por vivente algum, mas sempre apareceu com a figura costumeira, até que eu, por meio do telescópio, descobri suas mudanças? Isto não acontece com a Lua, que mostra sua diversidade de figuras a olho nu, sem alteração notável que possa depender de raios temporários. Não ides me responder que isto acontece por causa do afastamento de Vênus e da proximidade da Lua; porque eu vos direi que aquilo que acontece com Vênus acontece também com as pequenas chamas das velas, as quais, em uma distância de cem braças somente, confundem suas figuras com os raios e as perdem da mesma forma que Vênus. Se quereis responder exatamente, é necessário que afirmeis que isto deriva da pequenez do corpo de Vênus em relação à grandeza aparente do corpo da Lua, e que consigais imaginar o comprimento daqueles raios que se produzem em nossos olhos, por exemplo, com a medida de quatro diâmetros de Vênus, isto é, a décima parte do diâmetro da Lua. Agora imaginai os cornos pequenos de Vênus, coroado de um halo difundido a seu redor, afastado dele quatro diâmetros, e junto à grandíssima figura corneada da Lua com um halo mais ou menos da décima parte de seu diâmetro: não será difícil entender como a forma de Vênus perder-se-á em seu halo, mas não aquela da Lua, que se mostrará pouquíssimo alterada; acontece aqui justamente aquilo que aconteceria se vestíssemos uma formiga com pele de cordeiro, cuja figura seria completamente escondida pela abundância dos pelos, assim sua figura seria a mesma que um punhado de lã; porém o cordeiro, por sua grandeza, mostra muito distintamente seus membros da família das ovelhas. Afirmarei, além disso, que recebendo este halo esplêndido colocado no olho certa limitação devido à conformação do mesmo olho mais que a grandeza do objeto luminoso (e percebemos facilmente apertando as pálpebras, assim que pareçam sair do objeto luminoso raios muito compridos, não sendo maiores aqueles que nos chegam da Lua, aqueles de Vênus ou de uma tocha), imaginais, então, esta abundância de halo; em cujo meio, se vós pudestes perceber que existe um bem pequeno corpo luminoso, percebestes a figura, porque coroado de grandes halos; mas, colocando lá um corpo enorme, a figura real poderá finalmente ocupar no olho o espaço suficiente para que não sobre nada ao redor do halo; então a imagem da Lua, por exemplo, poderá ocupar no olho um espaço maior da irradiação comum. Aceitando tudo isto, entendereis como o disco real, por exemplo, de Júpiter ocupa em nossa visão um pequeno círculo, cujo diâmetro seja a vigésima parte do halo ao redor dele, assim que em tão grande espaço, permanece indistinto o pequeníssimo círculo verdadeiro. Mas o telescópio aumenta para mim a figura de Júpiter com um diâmetro vinte vezes maior; porém, o halo não aumenta, porque não passa através das lentes: então poderei ver Júpiter, não mais como uma estrela extremamente pequena e irradiada, mas como uma Lua redonda, bem grande e distinta. E se a estrela for muito menor que Júpiter, mas de brilho muito forte e vivaz, como é, por exemplo, o Cão, cujo diâmetro não é a décima parte daquele de Júpiter, mesmo assim sua irradiação é pouco menor daquela de Júpiter; o telescópio, aumentando a estrela e não o halo, faz com que, onde antes o pequeníssimo círculo era imperceptível em tão grande esplendor, de quatrocentas vezes maior ou mais se possa distinguir e apareça com uma figura bem determinada. Raciocinai sobre todos estes dados fundamentais e podereis vós mesmo chegar a uma conclusão. 
E respondendo a todas as vossas perguntas, quando foi dito por mim e pelo Sr. Mário que o telescópio despe as estrelas daquele halo brilhante, tudo isto não foi relatado com uma intenção de estar sob sindicância de uma pessoa tão exata como vós que, não havendo outro ponto onde vos apegar, continuais insistindo até o desespero, com longos raciocínios que toma o termo ousadíssimo de infinito por "grandíssimo". Quando nós falamos que o telescópio despe as estrelas daquele halo, quisemos afirmar que ele opera, ao redor delas, de tal modo que nos mostra a forma dos corpos estelares distintos e determinados, como se fossem nus e sem algum obstáculo que possa ocultar sua figura a olho nu. É verdade, Sr. Sarsi, que Saturno, Júpiter, Vênus, Marte, a olho nu, não mostram entre eles nenhuma diferença de aspecto, e pouca diferença de tamanho entre eles em tempos diversos? E é verdade que com a lente do telescópio podem-se observar Saturno, como aparece nesta figura, e Júpiter e Marte sempre daquela forma, e Vênus em todas aquelas formas diversas? Assim que ele com cornos mostra seu disco quarenta vezes maior que quando redondo, e Marte sessenta vezes quando se encontra no perigeu do que quando é apogeu, mesmo que a olho nu não mostra mais que quatro ou cinco vezes sua superfície? É necessário que admitais tudo isto, porque são coisas lógicas e eternas, pois não é possível esperar para poder, através de silogis mos, fazer entender que a coisa procede de outra forma. Ora, usar o telescópio em relação a estas estrelas assim como aquele halo que perturbava o olho nu e impedia a exata sensação, a qual opera coisas importantíssimas, admiráveis e com grandes consequências, é justamente aquilo que nós quisemos afirmar dizendo que o telescópio "despe as estrelas do halo", que são palavras só de um momento e de nenhuma consequência: palavras que, se vós ainda estais no grau estudantil, e que por isto podem atrapalhar, podereis mudá-las a vosso gosto, como alterastes já o nosso aumento com a vossa passagem do não ser ao ser. 
Em relação àquilo que afirmais, isto é, que vos parece razoável que, assim como um objeto brilhante, chegando através do espaço livre, produz em nosso olho a irradiação, mas não a produz na Lua, que com sua amplidão ocupa em nossa pupila do olho um espaço maior do círculo irradiado, assim ela é percebida limpa e não com halo; assim, o telescópio, dando-me a possibilidade de alcançar com o olho o disco de Júpiter seiscentas mil vezes maior que sua figura percebida a olho nu, opera assim como Júpiter, com sua amplidão, ocupa todo o halo, aparecendo semelhante a uma Lua cheia. 
Porém, o pequeníssimo disco do Cão, mesmo aumentado mil vezes pelo telescópio, não consegue alcançar toda a amplidão da superfície da nossa pupila, para poder aparecer-nos sem halo; e por serem os halos mais ou menos fracos na extremidade e repartidos entre eles, permanece ele visível, e entre os intervalos dos raios ele percebe muito bem a continuação do globo da estrela, que com um instrumento que o aumentasse sempre mais se mostraria a nós sempre mais distinto e com menos halo. Então, Sr. Sarsi, a coisa está neste pé, e este efeito é chamado "despojar Júpiter de seu halo": se estas palavras não forem de vosso agrado, eu vos dei já a permissão de mudá-las à vontade, e vos garanto usar no futuro a vossa correção; mas não experimenteis querer mudar tudo isto, porque não conseguireis. 
E como já estais replicando, a propósito desta conclusão, ser necessário conceder que o ar ao redor ilumina-se, e que por isto a estrela aparece maior, eu volto a dizer-vos novamente que os vapores ao redor podem ser iluminados, mas nem por isso o corpo luminoso aumenta, porque a luz dos vapores é sem comparação menor que a luz primária: assim, o corpo brilhante, se for grande, permanece nu, se for pequeno, permanece, como sua irradiação provocada no olho, bem definido e distinto dentro da fraquíssima luz do ar com vapores. Repito mais uma vez, pois vós mesmo me replicais muitas vezes que desististes daquela falsa opinião de que o Sol e a Lua no horizonte aparecem maiores, por causa de uma coroa de ar iluminada que se acrescente aos seus círculos, porque esta hipótese é uma ingenuidade, como falei e provei mais acima. E para não deixar nada de intentado que possa vos tirar do erro e fazer que sejais capaz de entender tudo isto, às vossas últimas palavras, onde afirmais que, mesmo percebendo-se através do telescópio esses raios luminosos ao redor das estrelas, não será possível reduzir o mínimo aumento delas na perda do halo, porque não se perdem; eu vos respondo que o aumento é enorme, como em todos os outros objetos, e que vosso erro consiste (como foi sempre falado) em fazer comparação entre a estrela com todo o seu halo, observado a olho nu, e o corpo verdadeiro da estrela observado, com o instrumento, distinto de seu halo brilhante, do qual às vezes ele aparece maior, às vezes igual, segundo a grandeza da estrela verdadeira e do aumento do telescópio; e quando aparece uma irradiação menor do que a dele, percebe-se ainda seu disco entre as extremidades do halo, como já relatei. Uma ótima prova do grande aumento, igual em todos os objetos, é observar Júpiter com a lente antes do amanhecer, e segui-lo até o nascer do Sol e mais ainda; perceber-se-á assim que seu disco, no telescópio, é sempre do mesmo tamanho, e torna-se cinco ou seis vezes menor, e finalmente reduzido quase a um ponto invisível, com o nascer do sol, quando acaba desaparecendo. Porém, desaparecido para o olho nu, continua podendo ser observado o dia inteiro com seu tamanho e com seu halo, porque eu possuo um instrumento que o mostra a mim, quando está perto da Terra, do mesmo modo como vemos a Lua a olho nu. Este aumento, então, não é mínimo ou nulo, pelo contrário, é grande, como o é para todos os outros objetos. 
Eu quero, Sr. Sarsi, pegar-vos quando estiverdes cansado, se não puder pegar-vos correndo. 
Vós quereis uma nova demonstração, como prova de que os objetos, em qualquer distância que se encontrem, aumentam na mesma proporção? Escutai-a. Eu vos pergunto se, colocados quatro, seis ou dez objetos visíveis em distâncias diversas, porém de modo que todos eles sejam perceptíveis na mesma linha reta, de maneira que o mais perto ocupe o espaço frontal de todos os outros, eu vos perguntarei, então, se, mantendo o olho no mesmo lugar e observando os mesmos objetos com o telescópio, vós os veríeis todos em linha reta ou não, de modo que o mais perto não oculte os outros, mas permita que vós os vejais? Acredito que vós responderíeis que eles aparecem todos em linha reta, porque realmente se encontram dispostos em linha reta. Agora, a este ponto, imaginai quatro, seis ou dez varinhas retas, paralelas entre elas, colocadas a distâncias desiguais do olho, e sendo elas também de tamanho desigual, as mais afastadas sendo as maiores, e gradualmente as menores sendo as mais próximas, de maneira que os termos extremos não sejam vistos dispostos em duas linhas retas, uma à direita e outra à esquerda; pegai depois o telescópio e observai-as: por tudo aquilo que já falamos, seus termos, seja os da direita seja os da esquerda, serão percebidos em duas linhas retas como antes, porém abertas em um ângulo maior. 
E como isto é aceito, Sr. Sarsi, por todos os geômetras, é necessário que aumentem todas aquelas linhas segundo a mesma proporção e não que aumentem mais as próximas em vez das afastadas. Cedei, pois, e calai-vos. 

50. Mas observemos aquilo que justamente Galileu toma como arma contra Aristóteles da doutrina peripatética e dos experimentos. Ademais, afirma ele, que o cometa não era uma chama já havia sido deduzido pela própria experiência e pelas teorias dos peripatéticos que afirmaram que corpo algum luminoso é transparente. A experiência ensina que a chama, mesmo pequena, de uma vela impede que os objetos colocados além dela sejam percebidos: então, se alguém afirmar que o cometa é uma chama, será necessário afirmar que as estrelas colocadas além dela foram ocultadas: todavia, através da cauda do cometa percebemos brilhar as estrelas esplendorosamente. Assim afirma Galileu; e não posso me cansar de admirar que um homem, com tão grande nome e tão amante de experimentos, haja, com tanta eloquência, afirmado coisas que com tanta facilidade podem ser contestadas através de experiências simples. 
Com efeito, se as palavras dos peripatéticos, entendidas em seu justo sentido, são bem verdadeiras (todo corpo que pode ser iluminado ou que pode aparecer iluminado deve quase parar e apanhar a luz que viaja além: um corpo transparente, fazendo passar luz, não pode guardá-la, já que é necessário afirmar que qualquer corpo ilumina-se com mais facilidade quanto mais é opaco e menos transparente), ninguém negaria que podem ser encontrados corpos, em parte transparentes e em parte opacos, que podem conservar a luz, como, por exemplo, as nuvens mais ralas, a água, o vidro e muitas outras coisas semelhantes que retêm a luz sobre a superfície de um ponto, e em outro ponto a deixam passar além. 
Por isso, não há motivo, devido a esta afirmação de Galileu, para que eu possa dar qualquer importância aos seus experimentos. Os experimentos são falsos. Afirmo, então, que a chama da vela não subtrai à vista os objetos colocados além dela, e não é transparente. 
Estão de inteiro acordo com esta afirmação as Escrituras Sagradas, que relatam sobre Ananias, Azarias e Misael colocados no forno por ordem do rei. Assim, com efeito, eles fazem dizer ao rei: "Eis que eu vejo quatro homens soltos e andando no meio do fogo sem se queimar; o quarto é semelhante ao filho de Deus ". Mas para que alguém não possa chegar a pensar que tudo isto deve ser considerado milagre, a mesma coisa é provada pelo fato de que na chama da vela, bem no centro, pode-se perceber um ponto de cor escura ou incandescente. Ademais, quando se acende uma grande quantia de lenha, vemos facilmente entre as chamas das lenhas quase consumidas as brasas acesas, mesmo que a violência das chamas encontre-se entre o olho e as lenhas do centro. A chama, então, resulta ser transparente. 
Em segundo lugar, qualquer coisa opaca, colocada entre o olho e o objeto, impede a visão do próprio objeto, quer diste ele muito ou pouco. Assim, por exemplo, um pedaço de madeira que encoste em alguma coisa ou lhe esteja longe (sendo, porém, colocado entre ela e o olho) não permitirá que ela seja vista: isto não acontece com a chama que, com efeito, sempre permitirá ver qualquer coisa colocada atrás dela, se ela não for muito distante, e se a ilumina de perto abundantemente. Qualquer um pode com facilidade experimentar que, colocando alguma coisa para ler, além da luz, na distância de um dedo, poderá ler com muito maior facilidade os caracteres iluminados pela chama: a chama, então, deve ser transparente e luminosa; o que Galileu nega, colocando o contrário como princípio fundamental, preparando-se para discutir com Aristóteles. 
Se alguém perguntar por que os objetos colocados além da chama, quando se encontram afastados dela, não podem ser vistos, apresento esta razão: sem dúvida, um objeto que com mais força consegue golpear a visão impede que sejam vistos outros objetos menos aptos a golpeá-la. Por isso, quanto mais os objetos se encontram perto da chama mais são iluminados, assim tanto mais são aptos a golpearem a visão, e por isso são vistos: com efeito, iluminados por uma luz maior, quase disputam com a própria chama. Então, se a chama brilha com luz mais ofuscada o objeto colocado além dela que é por si mesmo luminoso ou é iluminado fortemente por outro, a chama colocada no meio nunca impedirá a visão, mesmo que o objeto se encontre muito afastado. 
É bom confirmar isto com experiências. Faça-se, então, queimar vinho destilado, vulgarmente chamado bagaceira: sua chama, não sendo muito brilhante, deixa livre passagem às imagens dos objetos, de modo que seja permitido ler também os caracteres muito pequenos. Acontece o mesmo com a chama originada pelo enxofre aceso que, mesmo sendo uma chama colorida e densa, impede só pouco as imagens dos objetos. 
Segundo, seja mesmo a chama de luz bem clara e brilhante, todavia, se você afastar muito a luz de outra vela colocada além dela, perceberá através da luz da chama mais próxima brilhar a luz da chama mais afastada. Porque as estrelas são corpos luminosos e muito mais luminosos do que qualquer chama, não é de admirar, então, que sua visão não possa ser impedida pela luz interposta do cometa: por isso, a opinião de Aristóteles não é diminuída de forma alguma pelo raciocínio de Galileu. 
Terceiro, nem só os corpos luminosos que brilham com luz própria não podem permanecer ocultos por uma chama interposta mas também os corpos opacos, se forem iluminados por outra luz. Assim, se você tiver observado alguma coisa iluminada pelo Sol, chama alguma interposta poderá impedir a visão dela. 
Então, é mesmo evidente, até demais, que as chamas são transparentes e isto não impede que o cometa possa ser uma chama. 
É tempo, Ilustríssimo Senhor, de concluir estes discursos compridos demais. Por isso, vamos examinar esta quarta e última hipótese. Aqui, como V. E. pode ver, Sarsi afirma que não pode conter sua admiração de que eu, tendo um nome de observador cuidadoso e de pesquisador muito dedicado a experiências, possa ter chegado ao ponto de afirmar constantemente aquelas coisas que podem ser contestadas com muita facilidade através de experimentos claros e bem aparelhados, dos quais ele aborda múltiplos exemplos, onde ele aparece tão cuidadoso e honesto pesquisador quanto eu apareço mal sucedido e mentiroso. Em primeiro lugar, direi muito brevemente aquilo que levou o Sr. Mário a publicar, e eu a aceitar, que, como o cometa fosse uma chama, deveria nos ocultar as estrelas; depois analisarei os exemplos e a exposição de Sarsi, deixando a V. E. Ilustríssima julgar qual de nós seja mais mentiroso e mal sucedido em suas experiências e em seu raciocínio. 
Considerando nós que a transparência de um corpo não é outra coisa a não ser um deixar ver objetos colocados além de si, nós nos persuadimos de que quanto mais este corpo transparente for menos visível tanto melhor será sua transparência; assim, o ar bem transparente é invisível de todo; a água limpa e os cristais bem polidos, colocados entre objetos visíveis, não são percebidos com muita clareza: de tudo isto nos pareceu evidente que fosse muito fácil concluir que quanto mais os corpos fossem visíveis por si tanto menos transparentes seriam; e porque, entre os corpos visíveis por si mesmos, as chamas por acaso pareciam não ser as últimas, julgamos porém que elas haviam de ser pouco transparentes: depois a autoridade de Aristóteles e dos peripatéticos, acrescentada a este raciocínio, nos confirmou a hipótese. A propósito da autoridade destas personagens, parece-me oportuno salientar que Sarsi quer dar-lhe outra interpretação que não aquela original verdadeira; afirma que interpretada corretamente é muito verdadeira, e que o sentido dela é que os corpos, para poderem ser iluminados, não devem ser transparentes. Mas se Sarsi a interpreta neste sentido, porque assim a teoria parece ser verdadeira, é necessário, então, que ele abandone o restante porque lhe parece falso (todavia, no que diz respeito às palavras, elas são mais aptas a este que àquele). Todavia, ele mesmo, um pouco mais abaixo, afirma também, e o confirma com numerosas experiências, que os corpos luminosos impedem a visão das coisas colocadas além delas, escrevendo: Com efeito, também eles impedem a visão das coisas colocadas além deles; e assim em seguida. Mas, voltando ao primeiro discurso, afirmo que, além da autoridade dos peripatéticos, nos levou a aceitar esta teoria o provar por experiência que um vidro em fogo nos impede muito a visão dos objetos, enquanto o vidro frio nos deixa perceber tudo distintamente. E a mesma coisa produz a pequena chama de uma vela, especialmente em sua parte superior, muito mais brilhante que a inferior ao redor do pavio, o qual é fumacento e nem tão inflamável quanto a chama verdadeira. Ademais, havendo nós observado que a espessura do corpo, mesmo não muito opaco por si mesmo, é tão importante que, por exemplo, uma neblina que por vinte ou trinta braças não nos permita a visão de uma árvore, multiplicada por uma altura de duzentas ou trezentas braças, nos tira também a visão do próprio Sol, pensamos não estar longe do razoável acreditar que a não transparência e opacidade de uma chama não pudesse ser tão pouca que, tornada mais densa a uma profundidade de centenas e centenas de braças, não devesse nos ocultar o aspecto das estrelas menores. Portanto, concluímos que a profundidade da cauda do cometa (que necessariamente deverá ser, não direi com o Sr. Sarsi e seu Mestre setenta milhas, mas outras tantas braças), se ela fosse uma chama, deveria nos ocultar as estrelas; e nós, observando que ela não fazia assim, pensamos possuir um argumento bem conclusivo para provar que ela não fosse de fogo. Agora, o Sr. Sarsi, preocupando-se pouco ou nada com a substância principal deste lógico discurso, apegando-se àquele único ponto formulado pelo Sr. Mário, de que a pequena chama de uma vela não é transparente, persuade-se e aceita, todas as vezes que ele possa demonstrá-lo, que a pequena chama sempre mencionada possui alguma transparência; e afirma que alguém que aproximar dela uma folha escrita, assim que quase a toque, e procurar cuidadosamente, poderá ler os caracteres escritos: a isto eu acrescento "todas as vezes que ele esteja com vista perfeitíssima", porque mesmo eu, que não sou vesgo, não consigo vê-los, nem servindo-me dos óculos nem indo o mais perto possível. 
É bem verdade que, além da supramencionada experiência, muitas outras são apresentadas por Sarsi, entre as quais, por reverência, por piedade religiosa e por ser ela de suprema autoridade, devo ponderar primeiramente aquela que o mesmo Sarsi coloca em primeiro lugar, tirando-a das Sagradas Escrituras. Onde, junto com o Sr. Mário, noto as palavras das Escrituras citadas anteriormente por Sarsi, que me parecem afirmar que, antes de o rei poder ver o anjo e os três meninos andarem no forno, as chamas haviam sido retiradas; pois parece-me que sejam tão atinentes as palavras do Texto Sagrado, que são estas: "O anjo do Senhor desceu sobre Azarias e seus companheiros e removeu do forno a chama do fogo e fez com que o meio do forno possuísse quase um vento que produz orvalho". É conhecido que as Escrituras, dizendo " chama de fogo", parecem querer fazer uma distinção entre chama e fogo; e quando mais abaixo se lê que o rei vê as quatro pessoas caminharem, está falando a respeito do fogo e não da chama: "Eis, estou vendo quatro homens livres e andando no meio do fogo". 
Mas porque poderei redondamente me enganar em penetrar o verdadeiro sentido de matérias que por um intervalo grande demais ultrapassam a fraqueza de meu raciocínio, deixando tais determinações à prudência dos mestres em coisas divinas, eu raciocinarei simplesmente sobre estas doutrinas inferiores, confirmando estar sempre pronto para qualquer decreto dos superiores, apesar de qualquer demonstração e experiências que possam ser contrárias. 
E voltando às experiências de Sarsi, por meio das quais ele nos faz ver, em transferência, através de várias chamas, diversos objetos, afirmo que posso conceder-lhe livremente que tudo isto é verdade, mas de ajuda alguma para sua teoria: porque para prová-lo não é suficiente que a chama interposta tenha um dedo de profundidade, e que os objetos encontrem-se o mesmo tanto próximos dela, e o observador não esteja muito longe, isto é, que os objetos se encontrem dentro das próprias chamas e na parte mais baixa dela, que é aquela muito pouco brilhante. Mas é necessário (não sendo possível outra solução) que nos demonstre sem dúvida possível que uma chama, mesmo com centenas e centenas de braças de profundidade, encontra-se muito longe do observador e dos objetos visíveis, não tanto, porém, que nos oculte a visão. Isto tudo é o mesmo que se afirmássemos ser necessário provar que a chama impede menos do que se fosse uma neblina, cuja neblina é tal que, mesmo passando não só um dedo de espessura, mas quatro ou seis braças, não impede nada, mas a profundidade de cem ou duzentas braças oculta o próprio Sol e até as estrelas. Enfim, não posso me conter de perguntar ao próprio Sarsi, que está admirado por minha indesculpável falta de interesse no uso das experiências: vós, então, Sr. Sarsi, me acusais de ser um péssimo experimentador, enquanto no manuseio da experiência vós errais tão gravemente quanto é possível? Vós tendes necessidade de mostrar-nos que a chama interposta não é suficiente, contrariando nossa teoria, para nos ocultar as estrelas, e para nos convencer com experiências afirmais que experimentando nós observar homens, brasas, escritas e velas colocadas além das chamas, logicamente nós poderemos observá-los: nunca chegastes a afirmar que podíamos observar as estrelas? E por que, então, vós não afirmastes logo de saída: "Colocai uma chama entre o olho e alguma estrela, assim vós a podereis observar com tranquilidade"? Faltam talvez estrelas no céu? Isto significa ser um hábil e bem sucedido pesquisador? Eu vos pergunto se a chama do cometa é do mesmo gênero das nossas ou de outra natureza. Se for de outra natureza, as experiências realizadas com nossas chamas não são comprovantes em relação a ela: se possui a mesma natureza que as nossas, deixemos, então, de lado a brasa, os cogumelos e as outras coisas; e quando afirmais que depois da chama de uma vela podem ser vistas algumas escritas, podereis ter afirmado também que eram visíveis algumas estrelas. Sr. Sarsi, quem quisesse discutir conosco, isto é, à moda de comerciante, com uma balança muito sutil e exata, diria que vós tivestes por obrigação acender uma chama bem afastada e enorme tanto quanto o cometa e nos mostrar, através de sua transferência, as estrelas, pois, seja a grandeza da chama seja o afastamento do olho, são de enorme importância a este respeito, e devem ser tidas em grande consideração: mas eu, para vos ajudar e para vos dar um pouco de vantagem, quero ficar com muito menos, e quero até preparar para vós provas aptas às vossas necessidades. 
Primeiro, como estar a chama muito perto do olho é coisa de extrema importância em relação à visão dos objetos, em vez de colocá-la tão afastada quanto o cometa, fico satisfeito em colocá-la afastada somente cem braças. Ademais, como a profundidade e espessura do meio possuem a mesma importância, em vez de colocar a mesma espessura do cometa que, como vós bem sabeis, é de muitas centenas de braças, fico satisfeito com dez braças somente; ademais, porque o objeto que deve ser observado é brilhante, o que ajuda enormemente, como vós mesmo afirmais, fico satisfeito em aceitar como objeto uma daquelas estrelas que foram observadas através da cauda do cometa, cujas estrelas, segundo vossa opinião, em vosso texto, são muito mais claras que qualquer chama. Depois, se com todo este aparelhamento tão proveitoso para vossa teoria, vós podereis conseguir mostrar-me a transparência desta chama e por meio dela a estrela, eu me confessaria convencido e vos consideraria o mais cuidadoso e sutil pesquisador do mundo, mas, não conseguindo nada disto, não procuro outra coisa de vós a não ser que com o silêncio termineis as contestações, como espero que estejais para fazer. Pois, se por acaso virdes este meu texto, o qual fica ao arbítrio deste senhor, ao qual estou me dirigindo e que poderá mostrá-lo a quem quiser, podereis perceber como deve agir aquele que quer levar a fim o exame das obras alheias, que é não deixar hipótese alguma sem verificação, e não (como vós fizestes) andar, em forma de barata tonta, de um lado para outro, procurando alguma solução. 
E para terminar esta parte, não podeis negar haver, vós mesmo, entendido e confessado que as chamas interpostas, sendo elas um empecilho sensível, produzem um empecilho para o vosso olho, porque, se não ofuscassem nem um pouco, então não haveria importância alguma que os objetos se encontrassem mais ou menos afastados da chama, mais ou menos brilhantes, e as chamas fossem produzidas por enxofre ou bagaceira em vez de palha ou cera, como expusestes claramente: Sejam a chama e o objeto quaisquer que se queira, não surge empecilho algum, mas pode-se enxergar através da chama como através de ar livre e puro. Além de tudo isto, um pouco mais abaixo, falando a propósito das coisas que não brilham por si mesmas, como as chamas, mas são iluminadas por outras, afirmais que estas ainda impedem a visão dos objetos, onde o termo ainda mostra que admitis algum empecilho produzido pelas chamas. E que mais? Se elas não impedem nada, quem haveria pensado, então, em afirmar que elas não são transparentes? Então, vós também admitis certo ofuscamento sensível (digo vós admitis, porque nós e os outros admitimos um empecilho muito grande) e vossas experiências são realizadas ao redor de chamas tão pequenas, que decididamente o empecilho de outra tanta neblina teria sido de todo insensível; então, vossas chamas impedem mais de outra tanta neblina; mas tanta neblina quanta é a profundidade do cometa sombreia e tira por completo a visão do Sol: então, se o cometa fosse uma chama, deveria ser de tamanho suficiente a nos ocultar a visão do Sol, e também aquela das estrelas, as quais, porém, ele não nos oculta, logo, ele não é uma chama. 
E como para sustentar uma opinião falsa, os que a sustentam são poucos, e para estabelecer uma verdade abundam as experiências contrárias, eu quero fazer ressaltar a V. E. Ilustríssima um particular por meio do qual parece-me que fica confirmada sua falsa opinião de Aristóteles. Como a natureza de todas as chamas conhecidas por nós é subir, permanecendo seu princípio e cabeça na parte inferior, sendo cauda do cometa uma chama e sua cabeça a matéria que a origina, seria necessário que a cauda subisse reta até o céu, de cujo movimento derivariam duas coisas, isto é, ou que a cauda seria vista sempre como um halo ao redor da cabeça (como aconteceria se o lugar do cometa fosse muito alto), ou (e isto aconteceria se ele se encontrasse pouco longe da Terra) seria preciso que, ao nascer, nascesse antes a extremidade da cauda e a cabeça por último, e subindo ao meio do céu, quanto mais a cabeça se encontrasse perto do nosso zênite tanto mais a cauda deveria aparecer mais curta, e no próprio vértice deveria aparecer nula ou ao redor da cabeça, e finalmente, indo rumo ao ocidente, a cauda deveria aparecer ao contrário, como se a cabeça fosse vista inclinada para o ocidente antes dela; de forma contrária, quando a cauda fosse para a frente como quando nasce, seria necessário que a chama, contrariamente à sua natureza e àquilo que ela fazia quando se encontrava nas partes orientais, fosse para baixo. Mas este fenômeno não se verifica no cometa e em seu movimento, por isto não é uma chama. 

51. Não se pode omitir que, justamente com o argumento por meio do qual se opõe a Aristóteles, Galileu pode ser vencido. Afirma ele: As chamas não são transparentes; a cauda do cometa é transparente; logo, não é uma chama. Mas retruco contra Galileu: os corpos luminosos não são transparentes; a cauda do cometa é transparente, logo não é luminosa. Que seja transparente o demonstram as estrelas que não permanecem ocultas em parte alguma por causa de sua interposição. Ademais, que esta cauda seja luminosa, o mesmo Galileu o afirma quando sustenta que é formada por vapor iluminado: com efeito, o vapor iluminado é um corpo luminoso. E não diga que ele está falando dos corpos luminosos brilhantes de luz própria, e não daqueles que recebem luz dos outros. Estes também impedem a visão dos objetos colocados além deles: com efeito, se iluminamos uma bola de vidro ou uma garrafa cheia de vinho ou de qualquer outra coisa, ela permitirá observar o vinho somente nos pontos onde não reflete a luz e onde não aparece iluminada: naquela parte, em vez, que reflete a luz aos olhos, não deixa ver a não ser alguma coisa de luminoso e candente. O mesmo acontece também nas águas iluminadas pelo Sol, cuja parte que reflete o Sol não deixa ver nada que seja colocado além dela, enquanto as outras partes mostram as pedras e ervas que se encontram no fundo. Por isto dir-se-á que é característica dos corpos iluminados impedir a visão dos objetos colocados além deles, mas estes corpos poderão ser chamados de luminosos. Então, se eles não permitem, segundo Galileu, transparência alguma, através da cauda do cometa, luminosa ou iluminada, não poderemos ver estrelas; porém isto foi possível; então, a cauda do cometa foi iluminada e é transparente. 
Eu exponho tudo isto com tanta boa vontade que qualquer um pode entender, pois esta conclusão não depende daquelas intrigas de linhas e ângulos, das quais nem todo mundo sabe se sair com igual facilidade; com efeito, aqui, aquele que possui olhos possui raciocínio mais que suficiente. 
Como V. E. pode perceber, Sarsi torce meu próprio argumento contra mim mesmo; mas examinemos brevemente quanto sucesso ele consegue disto. Em primeiro lugar, quero sublinhar como ele, para levar a efeito esta sua intenção, incorre em alguma contradição consigo mesmo e é justamente isto que mais me admira sem necessidade. Mais acima, porque assim era necessário para sua teoria, esforçou-se muito para provar que as chamas são transparentes, assim, através delas podiam-se observar as estrelas; agora, para me convencer com minhas próprias armas, necessitando ele que os corpos luminosos não sejam transparentes, esforça-se para provar que é assim, com muitas experiências, parecendo, assim, que ele deseja que os corpos luminosos sejam e ao mesmo tempo não sejam transparentes, segundo suas necessidades. E ele cai neste inconveniente sem necessidade alguma, porque, sem se contradizer ao mostrar querer agora aquilo que pouco antes havia negado, era suficiente que ele afirmasse (sem passar depois a demonstrá-lo ele mesmo) que nós havíamos afirmado que geralmente os corpos luminosos são transparentes. Nem havia razão para temer que eu chegasse a distinguir os vários tipos de corpos luminosos, porque sempre acreditei que tal posição servisse só para aqueles que não souberam desde o início colocar claramente suas teorias. E se o Sr. Mário houvesse proclamado uma diferença entre estes corpos e aqueles, teria-o declarado antes, e não haveria esperado que o adversário tivesse tomado conhecimento desta sua falta. Afirmo, então, ser absolutamente verdadeiro que qualquer iluminação, própria ou externa, impede a transparência de corpo luminoso; mas não é necessário, Sr. Sarsi, que vós entendais que, afirmando nós assim, queremos deduzir que para qualquer luz, mesmo mínima, o corpo que a recebe deve tornar-se tão opaco quanto um muro, mas que, segundo o maior ou menor brilho, perde mais ou menos sua transparência. Assim, podemos verificar tudo isto ao começar da alvorada, quando a região dos vapores começa a participar da luz, desaparecendo, assim, aos poucos as estrelas menores, depois, aumentando o brilho, desaparecem também as maiores; e finalmente, quando a luz chega ao ponto máximo, até a Lua começa a ocultar-se. Ademais, quando por qualquer rompimento das nuvens nós percebemos descerem até a Terra aqueles compridos raios do Sol, se vós observardes cuidadosamente, podereis ver uma diferença notável a respeito da percepção de partes de uma montanha do lado oposto ao vosso; porque aquelas que se encontram além dos raios luminosos apresentam-se a nós mais ofuscadas que as laterais, que não são atravessadas pelos raios. E da mesma forma quando um raio de Sol descido através de alguma pequena janela, em um quarto sombrio, como alguma vez aparece por causa de um vidro quebrado de alguma igreja, todos os objetos colocados do lado oposto, de onde o raio passa, se veem distintamente, enquanto, porém, o observador se encontre em um lugar onde ele possa receber o raio luminoso distinto, o que não acontece em todos os lugares. Sendo verdade tudo isto, eu afirmo (e sempre foi afirmado por mim) poder acontecer que a matéria do cometa seja muito mais sutil que o ar vaporoso, e menos apta a se iluminar, como no-lo prova quando desaparece na alvorada e no crepúsculo, encontrando-se o Sol ainda abaixo do horizonte; assim, por aquilo que diz respeito ao brilho, não existe razão para ele nos ocultar as estrelas da região vaporosa. No que diz respeito à profundidade, primeiro, a região com vapores possui muitas milhas de espessura; segundo, nós não temos necessidade de colocar uma cauda de profundidade desmedida no cometa, não havendo determinado nem quanto seja o diâmetro da cabeça, nem se é redonda, nem a que distância se encontra. Apesar de tudo isto, mesmo que outros quisessem colocá-la a uma profundidade de oito a dez milhas, não se vê inconveniente algum, porque, mesmo o ar de vapores numa profundidade tão grande, e iluminado com a mesma intensidade da cauda do cometa, permite a visão das estrelas. 

52. Galileu, além disso, reprova Aristóteles de haver erradamente falado, apoiando-se sobre a aparição de um cometa, que o ano não teria sido chuvoso, mas de preferência seco, tendo-se podido esperar ventos e terremotos muito fortes. 
Porque, afirma ele, os cometas não são para Aristóteles outra coisa que fogos que apagam com enorme rapidez estas exalações, se tivésseis dito que eles não deixam nada disso atrás de si, teríeis falado com muito mais sabedoria. Eu penso, porém, que se deva raciocinar deforma muito diferente. Com efeito, se em alguma cidade, nas praças e nas ruas, fosse espalhada com negligência grande quantidade de trigo, e se soubesse que as pessoas mais simples e os pobres comem sempre fartamente, não deduziria Justamente por causa disto existir tanta abundância de trigo e de qualquer mantimento que, por muito tempo, não se apresentaria carestia naquela cidade? Parece-me que é uma afirmação exata. Mas as exalações são sempre fechadas em confins limitados, como o trigo no celeiro, nem se dirigem com facilidade para aquelas regiões onde domina a chama feroz a não ser quando, por causa de seu grande número, não podem ser contidas em regiões inferiores, então elas mesmas, tomando-se mais secas e ralas, terão perdido toda a água. Por isso Aristóteles não errou em deduzir dos cometas, isto é, das exalações que chegam até o fogo, em grande número, que as regiões inferiores abundam delas. 
Daqui não deriva que aquele fogo não deva deixar um resto: com efeito, gasta só aquilo que nas regiões mais baixas e mais estreitas levanta-se para a região do fogo; este fogo não sobe depois para outras regiões, mas, sempre parado em seu reino, atrai a si aquele que se lhe aproximou demais ou, quase fugindo das sensações úmidas, rumou para o fogo; por isso Aristóteles pôde, por meio dos cometas, anunciar os ventos, o clima seco do ano e coisas semelhantes. Se por meio de nosso cometa alguém houvesse anunciado alguma coisa parecida, haveria podido confirmá-lo com muito êxito: com efeito, o ano foi mais seco que de costume, tivemos tempestade fortíssima e grande parte da Itália foi sacudida por terremotos, com muito, dano para cidades e castelos. Não falou, então, muito sabiamente Aristóteles em relação ao cometa como o fez em relação a muitas outras coisas? 
O exemplo, em virtude do qual Sarsi acredita poder defender Aristóteles e mostrar errada a opinião do Sr. Mário, parece-me que não vem muito ao caso. Poder ver em ruas e praças grande abundância de cereais significa que eles possuem uma abundância maior que de costume, sendo muito logicamente de arbítrio dos donos expô-los ou ocultá-los; ademais, mostrá-los não aumenta nem diminui a quantidade; e tudo isso não se verifica no cometa. Seria um exemplo muito mais apto se alguém falasse assim: a ilha de Cuba abunda de cinamomo e canela, isto nos prova que os habitantes da ilha produzem fogo com eles continuamente. O raciocínio é concludente, porque, sendo do arbítrio deles queimá-los ou não, se tivessem pouco os usariam para a comida, como nós. Mas se tivesse acontecido que nos meses passados, por um acidente qualquer, tivesse pegado fogo a grande floresta dos cinamomos, e que os ilhéus não tivessem conseguido extinguir as chamas, por estarem muito longe do lugar naquele momento; assim, ela se destruiria completamente. Se algum comerciante, por causa deste acidente insólito, quisesse anunciar aos seus vendedores de especiarias uma grande abundância, pois, onde ordinariamente queimam-se pequenas quantias, esta vez queimou-se uma inteira floresta, acredito que ele seria considerado uma pessoa muito ingênua; e aquele que, observando as chamas ao destruir os cereais maduros de sua propriedade, ficasse alegre e esperasse encher ainda mais que de costume seus celeiros, porque sua colheita é suficiente para ser queimada, acredito que seria considerado completamente louco. A matéria que compõe o cometa ou é a mesma daquela que compõe os ventos, ou é diferente; se é diferente, não é possível, da abundância dela, deduzir abundância desta, como se alguém, observando uma grande abundância de uva, esperasse uma grande colheita de azeite; se é a mesma matéria, uma vez que se lhe haja ateado fogo, queimará por completo. 

53. O que se pode deduzir de tudo isto, acho que se deva escutar não a mim mas a Galileu mesmo. Com efeito, ele, depois de expor todos seus experimentos, acrescentou: Estas são nossas experiências, estas são as nossas conclusões deduzidas através dos nossos princípios básicos e dos argumentos de óptica. Se os experimentos resultarem falsos e os argumentos errados, os fundamentos de meus raciocínios resultarão fracos e sem valor. Não acredito que se deva acrescentar alguma outra coisa. Isto é tudo aquilo que eu propus a mim mesmo relatar nesta discussão, por deferência minha para com meu mestre. Com tudo isto tentei, antes de mais nada, mostrar que Galileu (e esta foi a finalidade primária de minha publicação) ofereceu matéria de queixa para meu mestre, que sempre o teve em grande honra; porque na Discussão publicada não havia sido permitido medir, com as observações da paralaxe e do movimento do cometa, a distância entre ele e a Terra, e que, pelo fato de que a luneta aumentava só de leve o cometa, nossa teoria recebia uma importante confirmação; ademais, não era lícito a Galileu excluir o cometa do número dos corpos luminosos e prescrever leis tão severas de movimento retilíneo; e que destas coisas deriva que o ar pode movimentar-se por causa do movimento do céu, pode suportar atrito, esquentar e acender, e que do movimento por atrito pode-se desenvolver calor mesmo que não se perca parte alguma do corpo; o ar pode ser iluminado todas as vezes que é misturado com vapores densos, as chamas são luminosas e transparentes, coisas estas que Galileu negou; enfim, eram falsos aqueles experimentos sobre os quais fundavam-se suas opiniões. Mas eu quis simplesmente avisar, em vez de relatar extensamente o desenvolvimento destas teorias, porque elas não me parecem merecer mais, como é claro a todos, que em nossa demonstração nós não injuriamos a ninguém, e que não foi à toa que nós achamos melhor preferir a todas as outras teorias a teoria que fomos expondo. 
Aqui, como V. E. pode ver, Sarsi apresenta duas teses: a primeira contém implicitamente o juízo que alguém deve fazer-se da fraqueza de nossas posições fundamentais, apoiadas sobre falsas experiências e razões faltosas, como ele pretende haver demonstrado; acrescenta depois, em segundo lugar, uma coletânea de conclusões contidas no Discurso do Sr. Mário e por ele impugnadas e confutadas. Em resposta á primeira parte, eu, imitando Sarsi, remeto o julgamento que deve ser feito sobre a exatidão de nossa teoria para aqueles que cuidadosamente raciocinaram sobre as experiências apresentadas por uma e outra parte, esperando que a minha causa seja favorecida bastante por haver, ponto por ponto, examinado e respondido a todas as contestações e experiências produzidas por Sarsi, enquanto ele passou por cima da maior parte, especialmente da mais concludente entre aquelas do Sr. Mário. Razões que eu havia pensado em registrar nesta minha publicação (para balançar a coletânea de Sarsi), mas logo no começo faltaram-me as forças e a vontade, vendo que eu teria de escrever de novo pouco menos que o texto inteiro do Sr. Mário. Por isso, com menor amolação para V. E. Ilustríssima e minha, resolvi ser mais produtivo, recomendando a V. E. a leitura daquele mesmo texto.