Heráclito - Fragmentos

1. SEXTO EMPÍRICO: 
Deste logos sendo sempre os homens se tornam descompassados quer antes de ouvir quer tão logo tenham ouvido; pois, tornando-se todas (as coisas) segundo esse logos, a inexperientes se assemelham embora experimentando-se em palavras e ações tais quais eu discorro segundo (a) natureza distinguindo cada (coisa) e explicando como se comporta. Aos outros homens escapa quanto fazem despertos, tal como esquecem quanto fazem dormindo. 

2. IDEM: 
Por isso é preciso seguir o que é com, (isto é, o comum; pois o comum é o que é com). Mas, o logos sendo o que é com, vivem os homens como se tivessem uma inteligência particular. 

3. AÉCIO: 
(Sobre a grandeza do sol) sua largura é a de um pé humano. 

4. ALBERTO MAGNO: 
Heráclito disse que se felicidade estivesse nos prazeres do corpo, diríamos felizes os bois, quando encontram ervilha para comer. 

5. ARISTOCRITO: 
Purificam-se manchando-se com outro sangue, como se alguém, entrando na lama, em lama se lavasse. E louco pareceria, se algum homem o notasse agindo assim. E também a estas estátuas eles dirigem suas preces, como alguém que falasse a casas, de nada sabendo o que são deuses e heróis. 

6. ARISTÓTELES: 
O sol não apenas, como Heráclito diz, é novo cada dia, mas sempre novo, continuamente. 

7. IDEM: 
Se todos os seres em fumaça se tornassem, o nariz distinguiria. 

8. IDEM: 
Heráclito (dizendo que) o contrário é convergente e dos divergentes nasce a mais bela harmonia, e tudo segundo a discórdia. 

9. IDEM: 
Diverso é o prazer do cavalo, do cão, do homem, tal como Heráclito diz que asnos prefeririam palha a ouro. 

10. IDEM, Do Mundo: 
Conjunções o todo e o não todo, o convergente e o divergente, o consoante e o dissoante, e de todas as coisas um e de um todas as coisas. 

11. IDEM: 
Pois tudo que rasteja é preservado a golpe, como diz Heráclito. 

12. ARIO DÍDIMO: 
Aos que entram nos mesmos rios outras águas afluem; almas exalam do úmido. 

13. CLEMENTE DE ALEXANDRIA: 
Porcos em lama se comprazem, mais do que em água limpa. 

14. IDEM: 
A quem profetiza Heráclito de Éfeso? Aos noctívagos, aos magos, aos bacantes, às mênades, aos iniciados; a estes ameaça com o depois da morte, a estes profetiza o fogo; pois os considerados mistérios entre os homens impiamente se celebram. 

15. IDEM: 
Se não fosse a Dioniso que fizessem a procissão e cantassem o hino, (então) às partes vergonhosas desavergonhadamente se cumpriu um rito; mas é o mesmo Hades e Dioniso, a quem deliram e festejam nas Lenéias. 

16. IDEM: 
Do que jamais mergulha como alguém escaparia? 

17. IDEM: 
Muitos não percebem tais coisas, todos os que as encontram, nem quando ensinados conhecem, mas a si próprios lhes parece (que as conhecem e percebem). 

18. IDEM: 
Se não esperar o inesperado não se descobrirá, sendo indescobrível e inacessível. 

19. IDEM: 
Homens que não sabem ouvir nem falar. 

20. IDEM: 
Nascidos querem viver e deter suas partes, ou antes repousar, e atrás de si deixam filhos a se tornaram partes. 

21. IDEM: 
Morte é tudo que vemos despertos, e tudo que vemos dormindo é sono. 

22. IDEM: 
Pois ouro os que procuram cavam muita terra e o encontram pouco. 

23. IDEM: 
Nome de Justiça não teriam sabido, se não fossem estas (coisas). 

24. IDEM: 
Os que Ares mata honram-nos deuses e homens. 

25. IDEM: 
Mortes maiores, maiores sortes recebem. 

26. IDEM: 
O homem de noite uma luz acende para si, morto, extinta a vista, mas vivo ele acende do morto quando dorme, extinta a vista, e quando desperto se acende do que dorme. 

27. IDEM: 
O que para os homens permanece quando morrem (são coisas) que não esperam nem lhes parece (que permaneçam).
28. IDEM: 
Pois é o que se estima que o mais estimado conhece e guarda; e contudo certamente a Justiça captará os artesãos e testemunhas de falsidades. 

29. IDEM: 
Pois uma só coisa escolhem os melhores contra todas as outras, um rumor de glória eterna contra as (coisas) mortais; mas a maioria está empanturrada como animais. 

30. IDEM: 
Este mundo, o mesmo de todos os (seres), nenhum deus, nenhum homem o fez, mas era, é e será um fogo sempre vivo, acendendo-se em medidas e apagando-se em medidas. 

31. IDEM: 
Direções do fogo: primeiro mar, e do mar metade terra, metade incandescência... Terra dilui-se em mar e se mede no mesmo logos, tal qual era antes de se tornar terra. 

32. IDEM: 
Uma só (coisa) o sábio não quer e quer ser recolhido no nome de Zeus. 

33. IDEM: 
Lei (é) também persuadir-se à vontade de um só. 

34. IDEM: 
Ouvindo descompassados assemelham-se a surdos; o ditado lhes concerne: presentes estão ausentes. 

35. IDEM: 
Pois é preciso que de muitas coisas sejam inquiridores os homens amantes da sabedoria. 

36. IDEM: 
Para almas é morte tornar-se água, e para água é morte tornar-se terra, e de terra nasce água, e de água alma. 

37. COLUMELA: 
Porcos banham-se em lama e aves domésticas em poeira ou em cinza. 

38. DIÓGENES LAÉRCIO: 
(Tales) parece segundo alguns ter sido o primeiro a estudar os astros. A seu respeito atestam Heráclito e Demócrito. 

39. IDEM: 
Em Priene nasceu Bias, filho de Teutames, cujo logos é maior que o dos outros. 

40. IDEM: 
Muita instrução não ensina a ter inteligência; pois teria ensinado Hesíodo e Pitágoras, Xenófanes e Hecateu. 

41. IDEM: 
Pois uma só é a (coisa) sábia, possuir o conhecimento que tudo dirige através de tudo. 

42. IDEM: 
Homero merecia ser expulso dos certames e açoitado, e Arquíloco igualmente. 

43. IDEM: 
A insolência é preciso extinguir, mais que o incêndio. 

44. IDEM: 
É preciso que lute o povo pela lei, tal como pelas muralhas. 

45. IDEM: 
Limites de alma não os encontrarias, todo caminho percorrendo; tão profundo logos ela tem. 

46. IDEM: 
A presunção ele dizia que é a doença sagrada e que a visão engana. 

47. IDEM: 
Não conjeturemos à toa sobre as coisas supremas. 

48. Etymologicum Genuinum: 
Do arco o nome é vida e a obra é morte. 

49. GALENO: 
Um para mim vale mil, se for o melhor. 

49a. HERÁCLITO: 
Nos mesmos rios entramos e não entramos, somos e não somos. 

50. HIPÓLITO: 
Não de mim, mas do logos tendo ouvido é sábio homologar tudo é um. 

51. IDEM: 
Não compreendem como o divergente consigo mesmo concorda; harmonia de tensões contrárias, como de arco e lira. 

52. IDEM: 
Tempo é criança brincando, jogando; de criança o reinado. 

53. IDEM: 
O combate é de todas as coisas pai, de todas rei, e uns ele revelou deuses, outros, homens; de uns fez escravos, de outros livres. 

54. IDEM: 
Harmonia invisível à visível superior. 

55. IDEM: 
As (coisas) de que (há) visão, audição, aprendizagem, só estas prefiro. 

56. IDEM: 
Estão iludidos os homens quanto ao conhecimento das coisas visíveis, mais ou menos como Homero, que foi mais sábio que todos os helenos. Pois enganaram-no meninos que matando piolhos lhe disseram: o que vimos e pegamos é o que largamos, e o que não vimos nem pegamos é o que trazemos conosco. 

57. IDEM: 
Mestre da maioria é Hesíodo; pois este reconhecem que sabe mais coisas, ele que não conhecia dia e noite; pois é uma só (coisa). 

58. IDEM: 
Os médicos, quando cortam, queimam e de todo torturam os pacientes, ainda reclamam um salário que não merecem, por efetuarem o mesmo que as doenças. 

59. IDEM: 
A rota do parafuso do pisão, reta e curva, é uma e a mesma. 

60. IDEM: 
A rota para cima e para baixo é uma e a mesma. 

61. IDEM: 
Mar, água mais pura e mais impura, para os peixes potável e saudável, para os homens impotável e mortal. 

62. IDEM: 
Imortais mortais, mortais imortais, vivendo a morte daqueles, morrendo a vida daqueles. 

63. IDEM: 
Diante do ali-presente erguem-se e tornam-se guardiães em vigília de vivos e mortos. 

64. IDEM: 
De todas (as coisas) o raio fulgurante dirige o curso. 

65. IDEM: 
E o chama (ao fogo) de fartura e indigência. 

66. IDEM: 
Pois todas (as coisas) o fogo sobrevindo discernirá e empolgará. 

67. IDEM: 
O deus é dia noite, inverno verão, guerra paz, saciedade fome; mas se alterna como fogo, quando se mistura a incensos, e se denomina segundo o gosto de cada. 

68. IÂMBLICO: 
E por isso Heráclito com razão os chamou (a alguns ritos) de remédios, como se fossem para curar os males e afastar as almas das desgraças da geração. 

69. IDEM: 
De sacrifícios há duas espécies: uns oferecidos por homens inteiramente purificados, qual poderia ocorrer raramente em um indivíduo, como diz Heráclito, ou em alguns poucos, fáceis de contar; e outros são materiais. 

70. IDEM: 
Heráclito considerou as opiniões humanas. 

71. MARCO AURÉLIO: 
E preciso lembrar-se também do que esquece por onde passa o caminho. 

72. IDEM: 
Do logos com que mais constantemente convivem, deste divergem; e (as coisas) que encontram cada dia, estas lhes aparecem estranhas. 

73. IDEM: 
Não se deve agir nem falar como os que dormem. 

75. IDEM: 
Os que dormem, creio que chama Heráclito de obreiros e colaboradores das (coisas) que no mundo vêm a ser. 

76. MÁXIMO DE TIRO: 
Vive fogo a morte de terra, ar vive a morte de fogo, água vive a morte de ar, terra a de água. 
Plutarco: Morte de fogo gênese para ar, morte de ar gênese para água. 
Marco Aurélio: Lembrar-se sempre do dito de Heráclito, que morte de terra é tornar-se água, morte de água é tornar-se ar, de ar fogo, e vice-versa. 

77. NUMÊNIO: 
Donde também Heráclito dizer que para as almas é prazer ou morte tornarem-se úmidas. Prazer seria para elas a queda na geração. Em outra passagem ele diz que vivemos nós a morte delas e vivem elas a nossa morte. 

78. ORÍGENES: 
O modo humano não comporta sentenças, mas o divino comporta. 

79. IDEM: 
O homem como uma criança ouve o divino, tal como a criança o homem. 

80. IDEM: 
É preciso saber que o combate é o que é com, e justiça (é) discórdia, e que todas (as coisas) vêm a ser segundo discórdia e necessidade. 

81. FILODEMO: 
Ancestral dos charlatães (Pitágoras). 

82. PLATÃO: 
O mais belo símio é feio, a se confrontar com o gênero humano. 

83. IDEM: 
O mais sábio dos homens em face de deus se manifestará como um símio, em sabedoria, beleza e tudo mais. 

84a. PLOTINO: 
Transmudando repousa (o fogo etéreo no corpo humano). 

84b. IDEM. 
Fadiga é pelos mesmos (princípios) penar e ser governado. 

85. PLUTARCO: 
Lutar contra o coração é difícil; pois o que ele quer compra-se a preço de alma. 

86. IDEM: 
A maior parte das (coisas) divinas, segundo Heráclito, por desconfiança esquivam-se de modo a não se conhecerem. 
87. IDEM: 
Um homem tolo gosta de se empolgar a cada palavra. 

88. IDEM: 
O mesmo é em (nós?) vivo e morto, desperto e dormindo, novo e velho; pois estes, tombados além, são aqueles e aqueles de novo, tombados além, são estes. 

89. IDEM: 
Heráclito diz que para os despertos um mundo único e comum é, mas os que estão no leito cada um se revira para o seu próprio. 

90. IDEM: 
Por fogo se trocam todas (as coisas) e fogo por todas, tal como por ouro mercadorias e por mercadorias ouro. 

91. IDEM: 
Em rio não se pode entrar duas vezes no mesmo, segundo Heráclito, nem substância mortal tocar duas vezes na mesma condição; mas pela intensidade e rapidez da mudança dispersa e de novo reúne (ou melhor, nem mesmo de novo nem depois, mas ao mesmo tempo) compõe-se e desiste, aproxima-se e afasta-se. 

92. IDEM: 
E a Sibila com delirante boca sem risos, sem belezas, sem perfumes ressoando mil anos ultrapassa com a voz, pelo deus nela. 

93. IDEM: 
O senhor, de quem é o oráculo em Delfos, nem diz nem oculta, mas dá sinais. 

94. IDEM: 
Pois Hélios não transpassará as medidas; senão as Erínias, servas da Justiça, descobrirão. 

95. IDEM: 
Pois ignorância é melhor ocultar. Mas é trabalhoso no desaperto e com vinho. 

96. IDEM: 
Pois cadáveres, mais do que estéreos, são para se jogar fora. 

97. IDEM: 
Pois cães ladram contra os que eles não conhecem. 

98. IDEM: 
As almas farejam no (invisível) Hades. 

99. IDEM: 
Não fosse o sol, com os outros astros seria noite. 

100. IDEM: 
Destes (os períodos anuais) o sol sendo preposto e vigia, define, dirige, revela e expõe à luz as transmutações e horas, as quais traz em todas (as coisas), segundo Heráclito. 

101. IDEM: 
Procurei-me a mim mesmo. 
101a. POLÍBIO: 
Pois os olhos são testemunhas mais exatas que os ouvidos. 

102. PORFÍRIO: 
Para o deus são belas todas as coisas e boas e justas, mas homens umas tomam (como) injustas, outras (como) justas. 

103. IDEM: 
Pois comum (é) princípio e fim em periferia de círculo. 

104. PROCLO: 
Pois que inteligência ou compreensão é a deles? Em cantores de rua acreditam e por mestre têm a massa, não sabendo que "a maioria é ruim, e poucos são bons". 

105. Escólios Homéricos: 
Dessa passagem Heráclito afirma que astrólogo foi Homero, assim como daquela em que o poeta diz "do destino, eu afirmo, jamais homem algum escapou". 

106. SÊNECA: 
Com razão Heráclito censurou Hesíodo por fazer uns dias bons e outros maus, dizendo que ignorava como a natureza de cada dia é uma e a mesma. 

107. SEXTO EMPÍRICO: 
Más testemunhas para os homens são olhos e ouvidos, se almas bárbaras eles têm. 

108. ESTOBEU: 
De quantos ouvi as lições nenhum chega a esse ponto de conhecer que a (coisa) sábia é separada de todas. 

109. IDEM: 
Para homens suceder tudo que querem não (é) melhor. 

110. IDEM: 
Doença faz de saúde (algo) agradável e bom, fome de saciedade, fadiga de repouso. 

111. IDEM: 
Pensar sensatamente (é) virtude máxima e sabedoria é dizer (coisas) verídicas e fazer segundo (a) natureza, escutando. 

112. IDEM: 
Comum é a todos o pensar. 

113. IDEM: 
(Os) que falam com inteligência é necessário que se fortaleçam com o comum de todos, tal como a lei a cidade, e muito mais fortemente: pois alimentam-se todas as leis humanas de uma só, a divina: pois, domina tão longe quanto quer, e é suficiente para todas (as coisas) e ainda sobra. 

114. IDEM: 
De alma é (um) logos que a si próprio se aumenta. 

115. IDEM: 
A todos os homens é compartilhado o conhecer-se a si mesmos e pensar sensatamente. 

116. IDEM: 
Um homem quando se embriaga é levado por criança impúbere, cambaleante, não sabendo por onde vai, porque úmida tem a alma. 

117. IDEM: 
Brilho seco (é a) alma mais sábia e melhor. Ou antes, segundo a leitura de Stephanus: Alma seca (é) a mais sábia e melhor. 

118. IDEM: 
Heráclito dizia que o ético no homem (é) o demônio (e o demônio é o ético). 

119. ESTRABÃO: 
Limites de aurora e crepúsculo (são) a Ursa e em face da Ursa a baliza do fulgurante Zeus. 

120. IDEM: 
Merecia que os efésios adultos se enforcassem e aos não adultos abandonassem a cidade, eles que a Hermodoro, o melhor homem deles e o de mais valor, expulsaram dizendo: que entre nós ninguém seja o mais valoroso, senão que se vá alhures e com outros. 

121a. TZETZES: 
Que não vos abandone a riqueza, efésios, a fim de que seja provada a vossa ruindade. 

122. IDEM: 
As (coisas) frias esquentam, quente esfria, úmido seca, seco umedece.
