Jean-Jacques Rousseau – Do Contrato Social ou Princípios do Direito Político 

Índice 
Livro Primeiro 
Capítulo I - Objeto deste primeiro livro 
Capítulo II - Das primeiras sociedades 
Capítulo III - Do direito do mais forte 
Capítulo IV - Da escravidão 
Capítulo V - De como é sempre preciso remontar a uma convenção anterior 
Capítulo VI - Do pacto social 
Capítulo VII - Do soberano 
Capítulo VIII - Do estado civil 
Capítulo IX - Do domínio real 
Livro Segundo 
Capítulo I - A soberania é inalienável 
Capítulo II - A soberania é indivisível 
Capítulo III - Se pode errar a vontade geral 
Capítulo IV - Dos limites do poder soberano 
Capítulo V - Do direito de vida e de morte 
Capítulo VI - Da lei 
Capítulo VII - Do legislador 
Capítulo VIII - Do povo 
Capítulo IX - Continuação 
Capítulo X - Continuação 
Capítulo XI - Dos vários sistemas de legislação 
Capítulo XII - Divisão das leis 
Livro Terceiro 
Capítulo I - Do governo em geral 
Capítulo II - Do princípio que constitui as várias formas de governo 
Capítulo III - Divisão dos governos 
Capítulo IV - Da democracia 
Capítulo V - Da aristocracia 
Capítulo VI - Da monarquia 
Capítulo VII - Dos governos mistos 
Capítulo VIII - Que qualquer forma de governo não convém a qualquer país 
Capítulo IX - Indícios de um bom governo 
Capítulo X - Dos abusos do governo e de sua tendência a degenerar 
Capítulo XI - Da morte do corpo político 
Capítulo XII - Como se mantém a autoridade soberana 
Capítulo XIII - Continuação 
Capítulo XIV - Continuação 
Capítulo XV - Dos deputados ou representantes 
Capítulo XVI - De como a instituição do governo não é de modo algum um contrato 
Capítulo XVII - Da instituição do governo 
Capítulo XVIII - Meio de prevenir as usurpações do governo 
Livro Quarto 
Capítulo I - De como a vontade geral é indestrutível 
Capítulo II - Dos sufrágios 
Capítulo III - Das eleições 
Capítulo IV - Dos comícios romanos 
Capítulo V - Do tribunato 
Capítulo VI - Da ditadura 
Capítulo VII - Da censura 
Capítulo VIII - Da religião civil 
Capítulo IX - Conclusão 

ADVERTÊNCIA 

Este pequeno tratado foi extraído duma obra mais extensa, outrora iniciada sem que houvesse consultado minhas forças e de há muito abandonada. Dos vários trechos que se podiam tomar ao que estava feito, este é o mais considerável e pareceu-me o menos indigno de ser oferecido ao público. O resto não mais existe. 

LIVRO PRIMEIRO 

Quero indagar se pode existir, na ordem civil, alguma regra de administração legítima e segura, tomando os homens como são e as leis como podem ser. Esforçar-me-ei sempre, nessa procura, para unir o que o direito permite ao que o interesse prescreve, a fim de que não fiquem separadas a justiça e a utilidade. 
Entro na matéria sem demonstrar a importância de meu assunto. Perguntar-me-ão se sou príncipe ou legislador, para escrever sobre política. Respondo que não. e que por isso escrevo sobre política. Se fosse príncipe ou legislador, não perderia meu tempo, dizendo o que deve ser feito; haveria de fazê-lo, ou calar-me. 
Tendo nascido cidadão de um Estado livre e membro do soberano, embora fraca seja a influência que minha opinião possa ter nos negócios públicos, o direito de neles votar basta para impor o dever de instruir-me a seu respeito, sentindo-me feliz todas as vezes que medito sobre os governos, por sempre encontrar, em minhas cogitações, motivos para amar o governo do meu país! 

CAPÍTULO I 
Objeto deste primeiro livro 

O homem nasce livre, e por toda a parte encontra-se a ferros. O que se crê senhor dos demais, não deixa de ser mais escravo do que eles. Como adveio tal mudança? Ignoro-o. Que poderá legitimá-la? Creio poder resolver esta questão. 
Se considerasse somente a força e o efeito que dela resulta, diria: "Quando um povo é obrigado a obedecer e o faz, age acertadamente; assim que pode sacudir esse jugo e o faz, age melhor ainda, porque, recuperando a liberdade pelo mesmo direito por que lha arrebataram, ou tem ele o direito de retomá-la ou não o tinham de subtraí-la". A ordem social, porém, é um direito sagrado que serve de base a todos os outros. Tal direito, no entanto, não se origina da natureza: funda-se, portanto, em convenções. Trata-se, pois, de saber que convenções são essas. Antes de alcançar esse ponto, preciso deixar estabelecido o que acabo de adiantar. 

CAPITULO II 
Das primeiras sociedades 

A mais antiga de todas as sociedades, e a única natural, é a da família; ainda assim só se prendem os filhos ao pai enquanto dele necessitam para a própria conservação. Desde que tal necessidade cessa, desfaz-se o liame natural. Os filhos, isentos da obediência que devem ao pai, e este, isento dos cuidados que deve aos filhos, voltam todos a ser igualmente independentes. Se continuam unidos, já não é natural, mas voluntariamente, e a própria família só se mantém por convenção. 
Essa liberdade comum é uma consequência da natureza do homem. Sua primeira lei consiste em zelar pela própria conservação, seus primeiros cuidados são aqueles que se deve a si mesmo, e, assim que alcança a idade da razão, sendo o único juiz dos meios adequados para conservar-se, torna-se, por isso, senhor de si. 
A família é, pois, se assim se quiser, o primeiro modelo das sociedades políticas: o chefe é a imagem do pai; o povo, a dos filhos, e todos, tendo nascido iguais e livres, só alienam sua liberdade em proveito próprio. A diferença toda está em que, na família, o amor do pai pelos filhos o paga pelos cuidados que lhes dispensa, enquanto no Estado o prazer de mandar substitui tal amor, que o chefe não dedica a seus povos. 
Grotius nega que todo o poder humano se estabeleça em favor daqueles que são governados: cita, como exemplo, a escravidão. Sua maneira mais comum de raciocinar é sempre estabelecer o direito pelo fato. Poder-se-ia recorrer a método mais consequente, não, porém, mais favorável aos tiranos. 
Resta, pois, em dúvida, segundo Grotius, se o gênero humano pertence a uma centena de homens ou se esses cem homens pertencem ao gênero humano. No decorrer de todo o seu livro parece inclinar-se pela primeira suposição, sendo essa também a opinião de Hobbes. Vemos assim, a espécie humana dividida como manadas de gado, tendo cada uma seu chefe, que a guarda para devorá-la. 
Assim como um pastor é de natureza superior à de seu rebanho, os pastores de homens, que são os chefes, também possuem natureza superior à de seus povos. Desse modo - segundo Filo - raciocinava o imperador Calígula, chegando, por essa analogia, à fácil conclusão de que os reis eram deuses, ou os povos, animais. 
O raciocínio de Calígula leva ao de Hobbes e ao de Grotius. Aristóteles, antes de todos eles, também dissera que os homens em absoluto não são naturalmente iguais, mas nascem uns destinados à escravidão e outros à dominação. 
Aristóteles tinha razão, mas tomava efeito pela causa. Todo homem nascido na escravidão, nasce para ela; nada mais certo. Os escravos tudo perdem sob seus grilhões, até o desejo de escapar deles; amam o cativeiro como os companheiros de Ulisses amavam o seu embrutecimento. Se há, pois, escravos pela natureza, é porque houve escravos contra a natureza. A força fez os primeiros escravos, sua covardia os perpetuou. 
Nada disse do rei Adão, nem do imperador Noé, pai dos três grandes monarcas que dividiram entre si o universo, como o fizeram os filhos de Saturno, que muitos julgaram reconhecer neles. Espero que apreciem minha moderação, pois, descendendo diretamente de um desses príncipes, e talvez do ramo mais velho, quem sabe se não chegaria, depois da verificação dos títulos, à conclusão de ser eu o legítimo rei do gênero humano? Seja como for, não se pode deixar de concordar quanto a ter sido Adão o soberano do mundo, como o foi Robinson em sua ilha, por isso que era único habitante da terra, e o que havia de cômodo nesse império era o monarca, firme em seu trono, não temer rebeliões, guerras ou conspiradores. 

CAPÍTULO III 
Do direito do mais forte 

O mais forte nunca é suficientemente forte para ser sempre o senhor, senão transformando sua força em direito e a obediência em dever. Daí o direito do mais forte - direito aparentemente tomado com ironia e na realidade estabelecido como princípio. Jamais alcançaremos uma explicação dessa palavra? A força é um poder físico; não imagino que moralidade possa resultar de seus efeitos. Ceder à força constitui ato de necessidade, não de vontade; quando muito, ato de prudência. Em que sentido poderá representar um dever? 
Suponhamos, por um momento, esse pretenso direito. Afirmo que ele só redundará em inexplicável galimatias, pois, desde que a força faz o direito, o efeito toma lugar da causa - toda a força que sobrepujar a primeira, sucedê-la-à nesse direito. Desde que se pode desobedecer impunemente, torna-se legítimo fazê-lo e, visto que o mais forte tem sempre razão, basta somente agir de modo a ser o mais forte. Ora, que direito será esse, que perece quando cessa a força? Se se impõe obedecer pela força, não se tem necessidade de obedecer por dever, e, se não se for mais forçado a obedecer, já não se estará mais obrigado a fazê-lo. Vê-se, pois, que a palavra direito nada acrescenta à força - nesse passo, não significa absolutamente nada. 
Obedecei aos poderes. Se isso quer dizer - cedei à força, o preceito é bom, mas supérfluo; sustento que jamais será violado. Reconheço que todo o poder vem de Deus, mas também todas as doenças. Por isso será proibido chamar o médico? Quando um bandido me ataca num recanto da floresta, não somente sou obrigado a dar-lhe minha bolsa, mas, se pudera salvá-la, estaria obrigado em consciência a dá-Ia, visto que, enfim, a pistola do bandido também é um poder? 
Convenhamos, pois, em que a força não faz o direito e que só se é obrigado a obedecer aos poderes legítimos. Desse modo, está sempre de pé minha pergunta inicial. 

CAPITULO IV 
Da escravidão 
Visto que homem algum tem autoridade natural sobre seus semelhantes e que a força não produz qualquer direito, só restam as convenções como base de toda a autoridade legítima existente entre os homens. 
Se um particular, diz Grotius, pode alienar sua liberdade e tornar-se escravo de um senhor, por que não o poderia fazer todo um povo e tornar-se súdito de um rei? Nessa frase existem muitas palavras equívocas a exigir explicação, mas prendamo-nos só à palavra alienar. Alienar é dar ou vender. Ora, um homem, que se faz escravo de outro, não se dá; quando muito, vende-se pela subsistência. Mas um povo, por que se venderia? O rei, longe de prover à subsistência de seus súditos, apenas dele tira a sua e, de acordo com Rabelais, um rei não vive com pouco. Os súditos dão, pois, a sua pessoa sob a condição de que se tomem também seus bens? Não vejo o que lhes resta. 
Dirão que o déspota assegura aos súditos a tranquilidade civil. Seja, mas qual a vantagem para eles, se as guerras em que são lançados pela ambição do déspota, a sua insaciável avidez, as vexações impostas pelo seu ministério os arruínam mais do que as próprias dissensões? Que ganham com isso, se mesmo essa tranquilidade é uma de suas misérias? Vive-se tranquilo também nas masmorras e tanto bastará para que nos sintamos bem nelas? Os gregos, encerrados no antro do Ciclope, viviam tranquilos, esperando a vez de ser devorados. 
Afirmar que um homem se dá gratuitamente constitui uma afirmação absurda e inconcebível; tal ato é ilegítimo e nulo, tão só porque aquele que o pratica não se encontra no completo domínio de seus sentidos. Afirmar a mesma coisa de todo um povo, é supor um povo de loucos: a loucura não cria direito. 
Mesmo quando cada um pudesse alienar-se a si mesmo, não poderia alienar seus filhos, pois estes nascem homens e livres, sua liberdade pertence-lhes e ninguém, senão eles, goza do direito de dispor dela. Antes que cheguem à idade da razão, o pai, em seu nome, pode estipular condições para sua conservação e seu bem-estar, mas não pode dá-los irrevogável e incondicionalmente, porque tal doação é contrária aos fins da natureza e ultrapassa os direitos da paternidade. Seria pois necessário, para que um governo arbitrário fosse legítimo, que o povo, em cada geração, fosse senhor de aceitá-lo ou rejeitá-lo, mas, então, esse governo não mais seria arbitrário. 
Renunciar à liberdade é renunciar à qualidade de homem, aos direitos da humanidade, e até aos próprios deveres. Não há recompensa possível para quem a tudo renuncia. Tal renúncia não se compadece com a natureza do homem, e destituir-se voluntariamente de toda e qualquer liberdade equivale a excluir a moral idade de suas ações. Enfim, é uma inútil e contraditória convenção a que, de um lado, estipula uma autoridade absoluta, e, de outro, uma obediência sem limites. Não está claro que não se tem compromisso algum com aqueles de quem se tem o direito de tudo exigir? E essa condição única, sem equivalente, sem compensação, não levará à nulidade do ato? Pois que direito meu escravo terá contra mim, desde que tudo que possui me pertence e desde que, sendo meu o seu direito, esse direito meu contra mim mesmo passa a constituir uma palavra sem qualquer sentido? 
Grotius e outros autores encontram na guerra outra origem do pretenso direito de escravidão. Tendo o vencedor, segundo eles, o direito de matar o vencido, este pode resgatar a vida pelo preço da sua liberdade, convenção tanto mais legítima quanto resulta em proveito de ambas as partes. 
É claro que esse pretenso direito de matar os vencidos de modo algum resulta do estado de guerra. Apenas porque, vivendo em sua primitiva independência, não mantêm entre si uma relação suficientemente constante para constituir quer o estado de paz quer o de guerra, os homens em absoluto não são naturalmente inimigos. É a relação entre as coisas e não a relação entre os homens que gera a guerra, e, não podendo o estado de guerra originar-se de simples relações pessoais, mas unicamente das relações reais, não pode existir a guerra particular ou de homem para homem, nem no estado de natureza, no qual não há propriedade constante, nem no estado social, em que tudo se encontra sob a autoridade das leis.
Os combates particulares, os duelos, os recontros são atos que de maneira alguma constituem um estado; quanto às guerras privadas, autorizadas pelas ordenações de Luís IX, rei de França, e suspensas pela Paz de Deus, são abusos do governo feudal, sistema absurdo, se jamais foi sistema, contrário aos princípios do Direito Natural e a qualquer boa politia. 
A guerra não representa, pois, de modo algum, uma relação de homem para homem, mas uma relação de Estado para Estado, na qual os particulares só acidentalmente se tornam inimigos, não o sendo nem como homens, nem como cidadãos, mas como soldados, e não como membros da pátria, mas como seus defensores. Enfim, cada Estado só pode ter como inimigos outros Estados e não homens, pois que não se pode estabelecer qualquer relação verdadeira entre coisas de natureza diversa. 
Esse princípio está mesmo de acordo com as máximas estabelecidas em todos os tempos e com a prática constante dos povos civilizados. As declarações de guerra são avisos menos às potências do que a seus vassalos. O estrangeiro, seja rei, particular ou povo, que rouba, mata ou detém os súditos, sem de início declarar guerra ao príncipe, não é um inimigo, é um bandido. Um príncipe justo, mesmo em plena guerra, apossa-se de tudo o que pertence ao público em país inimigo, mas respeita as pessoas e os bens dos particulares; ele respeita os direitos sobre os quais os seus se fundam. Estando o fim da guerra na destruição do Estado inimigo, tem-se o direito de matar, no seu curso, os defensores enquanto estiverem de armas na mão; no momento, porém, em que as depõem e se rendem, deixando de ser inimigos ou seus instrumentos, tornam-se simplesmente homens, não mais se tendo direito à sua vida. Algumas vezes, pode-se eliminar o Estado sem matar um único de seus membros; ora, a guerra não concede nenhum direito que não os necessários à sua finalidade. Esses princípios não são os de Grotius, não se fundamentam na autoridade dos poetas, mas derivam da natureza das coisas e se fundam na razão. 
Relativamente ao direito de conquista, não dispõe ele de outro fundamento além da lei do mais forte. Se a guerra não confere jamais ao vencedor o direito de massacrar os povos vencidos, esse direito, que ele não tem, não poderá servir de base ao direito de escravizá-los. Só se tem o direito de matar o inimigo quando não se pode torná-lo escravo; logo, o direito de transformá-lo em escravo não vem do direito de matá-lo, constituindo, pois, troca iníqua o fazê-lo comprar, pelo preço da liberdade, sua vida, sobre a qual não se tem qualquer direito. Não é claro que se cai num círculo vicioso fundando o direito de vida e de morte no de escravidão, e o direito de escravidão no de vida e de morte? 
Supondo-se mesmo a existência desse terrível direito de tudo matar, afirmo que um escravo feito na guerra ou um povo dominado não tem qualquer obrigação para com seu senhor, senão obedecê-lo enquanto a isso é forçado. O vencedor não lhe concedeu graça ao tomar um equivalente da sua vida; em lugar de matá-lo sem proveito, matou-o utilmente. Longe, pois; de ter adquirido sobre ele qualquer autoridade além da força, persiste entre eles, como anteriormente, o estado de guerra, sendo a própria relação entre eles um efeito desse estado, e o gozo do direito de guerra não supõe qualquer tratado de paz. Firmaram uma convenção - seja; mas essa convenção, longe de destruir o estado de guerra, supõe sua continuidade. 
Assim, seja qual for o modo de encarar as coisas, nulo é o direito de escravidão não só por ser ilegítimo, mas por ser absurdo e nada significar. As palavras escravidão e direito são contraditórias, excluem-se mutuamente. Quer de um homem a outro, quer de um homem a um povo, será sempre igualmente insensato este discurso: "Estabeleço contigo uma convenção ficando tudo a teu cargo e tudo em meu proveito, convenção essa a que obedecerei enquanto me aprouver e que tu observarás enquanto for do meu agrado". 

CAPÍTULO V 
De como é sempre preciso remontar a uma convenção anterior 

Ainda que houvera concordado com tudo que até aqui refutei, não se encontrariam em melhor situação os fautores do despotismo. Haverá sempre grande diferença entre subjugar uma multidão e reger uma sociedade. Sejam homens isolados, quantos possam ser submetidos sucessivamente a um só, e não verei nisso senão um senhor e escravos, de modo algum considerando-os um povo e seu chefe. Trata-se, caso se queira, de uma agregação, mas não de uma associação; nela não existe nem bem público, nem corpo político. Mesmo que tal homem domine a metade do mundo, sempre será um particular; seu interesse, isolado do dos outros, será sempre um interesse privado. Se esse homem vem a perecer, seu império, depois dele, fica esparso e sem ligação, como um carvalho, depois de consumido pelo fogo, se desfaz e se transforma num monte de cinzas. 
Um povo, diz Grotius, pode dar-se a um rei. Portanto, segundo Grotius, um povo é povo antes de dar-se a um rei. Essa doação mesma é um ato civil, supõe uma deliberação pública. Antes, pois, de examinar o ato pelo qual um povo elege um rei, conviria examinar o ato pelo qual um povo é povo, pois esse ato, sendo necessariamente anterior ao outro, constitui o verdadeiro fundamento da sociedade. 
Com efeito, caso não haja convenção anterior, a menos que a eleição fosse unânime, onde estaria a obrigação de se submeterem os menos numerosos à escolha dos mais numerosos? 
Donde sai o direito de cem, que querem um senhor, votar em nome de dez, que não o querem de modo algum? A lei da plural idade dos sufrágios é, ela própria, a instituição de uma convenção e supõe, ao menos por uma vez, a unanimidade. 

CAPÍTULO VI 
Do pacto social 

Suponhamos os homens chegando àquele ponto em que os obstáculos prejudiciais à sua conservação no estado de natureza sobrepujam, pela sua resistência, as forças de que cada indivíduo dispõe para manter-se nesse estado. Então, esse estado primitivo já não pode subsistir, e o gênero humano, se não mudasse de modo de vida, pereceria. 
Ora, como os homens não podem engendrar novas forças, mas somente unir e orientar as já existentes, não têm eles outro meio de conservar-se senão formando, por agregação, um conjunto de forças, que possa sobrepujar a resistência, impelindo-as para um só móvel, levando-as a operar em concerto. 
Essa soma de forças só pode nascer do concurso de muitos; sendo, porém, a força e a liberdade de cada indivíduo os instrumentos primordiais de sua conservação, como poderia ele empenhá-los sem prejudicar e sem negligenciar os cuidados que a si mesmo deve? Essa dificuldade, reconduzindo ao meu assunto, poderá ser enunciada como segue: 
"Encontrar uma forma de associação que defenda e proteja a pessoa e os bens de cada associado com toda a força comum, e pela qual cada um, unindo-se a todos, só obedece contudo a si mesmo, permanecendo assim tão livre quanto antes". Esse, o problema fundamental cuja solução o contrato social oferece. 
As cláusulas desse contrato são de tal modo determinadas pela natureza do ato, que a menor modificação as tornaria vãs e de nenhum efeito, de modo que, embora talvez jamais enunciadas de maneira formal, são as mesmas em toda a parte, e tacitamente mantidas e reconhecidas em todos os lugares, até quando, violando-se o pacto social, cada um volta a seus primeiros direitos e retoma sua liberdade natural, perdendo a liberdade convencional pela qual renunciara àquela. 
Essas cláusulas, quando bem compreendidas, reduzem-se todas a uma só: a alienação total de cada associado, com todos os seus direitos, à comunidade toda, porque, em primeiro lugar, cada um dando-se completamente, a condição é igual para todos, e, sendo a condição igual para todos, ninguém se interessa por torná-la onerosa para os demais. 
Ademais, fazendo-se a alienação sem reservas, a união é tão perfeita quanto possa ser e a nenhum associado restará algo mais a reclamar, pois, se restassem alguns direitos aos particulares, como não haveria nesse caso um superior comum que pudesse decidir entre eles e o público, cada qual, sendo de certo modo seu próprio juiz, logo pretenderia sê-lo de todos; o estado de natureza subsistiria, e a associação se tornaria necessariamente tirânica ou vã. 
Enfim, cada um dando-se a todos não se dá a ninguém e, não existindo um associado sobre o qual não se adquira o mesmo direito que se lhe cede sobre si mesmo, ganha-se o equivalente de tudo que se perde, e maior força para conservar o que se tem. 
Se separar-se, pois, do pacto social aquilo que não pertence à sua essência, ver-se-á que ele se reduz aos seguintes termos: "Cada um de nós põe em comum sua pessoa e todo o seu poder sob a direção suprema da vontade geral, e recebemos, enquanto corpo, cada membro como parte indivisível do todo". 
Imediatamente, esse ato de associação produz, em lugar da pessoa particular de cada contratante, um corpo moral e coletivo, composto de tantos membros quantos são os votos da assembleia, e que, por esse mesmo ato, ganha sua unidade, seu eu comum, sua vida e sua vontade. 
Essa pessoa pública, que se forma, desse modo, pela união de todas as outras, tomava antigamente o nome de cidade e, hoje, o de república ou de corpo político, o qual é chamado por seus membros de Estado quando passivo, soberano quando ativo, e potência quando comparado a seus semelhantes. Quanto aos associados, recebem eles, coletivamente, o nome de povo e se chamam, em particular, cidadãos, enquanto partícipes da autoridade soberana, e súditos enquanto submetidos às leis do Estado. Esses termos, no entanto, confundem-se frequentemente e são usados indistintamente; basta saber distingui-las quando são empregados com inteira precisão. 

CAPÍTULO VII 
Do soberano 

Vê-se, por essa fórmula, que o ato de associação compreende um compromisso recíproco entre o público e os particulares, e que cada indivíduo, contratando, por assim dizer, consigo mesmo, se compromete numa dupla relação: como membro do soberano em relação aos particulares, e como membro do Estado em relação ao soberano. Não se pode, porém, aplicar a essa situação a máxima do Direito Civil que afirma ninguém estar obrigado aos compromissos tomados consigo mesmo, pois existe grande diferença entre obrigar-se consigo mesmo e em relação a um todo do qual se faz parte. 
Impõe-se notar ainda que a deliberação pública, que pode obrigar todos os súditos em relação ao soberano, devido às duas relações diferentes segundo as quais cada um deles é encarado, não pode, pela razão contrária, obrigar o soberano em relação a si mesmo, sendo consequentemente contra a natureza do corpo político impor-se o soberano uma lei que não possa infringir. Não podendo considerar-se a não ser numa única e mesma relação, encontrar-se-á então no caso de um particular contratando consigo mesmo, por onde se vê que não há nem pode haver qualquer espécie de lei fundamental obrigatória para o corpo do povo, nem sequer o contrato social. Tal não significa não poder esse corpo comprometer-se com outrem, no que não derrogar o contrato, pois, em relação ao estrangeiro, torna-se um ser singelo, um indivíduo. 
Mas o corpo político ou o soberano, não existindo senão pela integridade do contrato, não pode obrigar-se, mesmo com outrem, a nada que derrogue esse ato primitivo, como alienar uma parte de si mesmo ou submeter-se a outro soberano. Violar o ato pelo qual existe seria destruir-se, e o que nada é nada produz. 
Desde o momento em que essa multidão se encontra assim reunida em um corpo, não se pode ofender um dos membros sem atacar o corpo, nem, ainda menos, ofender o corpo sem que os membros se ressintam. Eis como o dever e o interesse obrigam igualmente as duas partes contratantes a se auxiliarem mutuamente, e os mesmos homens devem procurar reunir, nessa dupla relação, todas as vantagens que dela provêm. 
Ora, o soberano, sendo formado tão só pelos particulares que o compõem, não visa nem pode visar a interesse contrário ao deles, e, consequentemente, o poder soberano não necessita de qualquer garantia em face de seus súditos, por ser impossível ao corpo desejar prejudicar a todos os seus membros, e veremos, logo a seguir, que não pode também prejudicar a nenhum deles em particular. O soberano, somente por sê-lo, é sempre aquilo que deve ser. 
O mesmo não se dá, porém, com os súditos em relação ao soberano, a quem, apesar do interesse comum, ninguém responderia por seus compromissos, se não encontrasse meios de assegurar-se a fidelidade dos súditos. Cada indivíduo, com efeito, pode, como homem, ter uma vontade particular, contrária ou diversa da vontade geral que tem como cidadão. Seu interesse particular pode ser muito diferente do interesse comum. Sua existência, absoluta e naturalmente independente, pode levá-lo a considerar o que deve à causa comum como uma contribuição gratuita, cuja perda prejudicará menos aos outros, do que será oneroso o cumprimento a si próprio. Considerando a pessoa moral que constitui o Estado como um ente de razão, porquanto não é um homem, ele desfrutará dos direitos do cidadão sem querer desempenhar os deveres de súdito - injustiça cujo progresso determinaria a ruína do corpo político. 
A fim de que o pacto social não represente, pois, um formulário vão, compreende ele tacitamente este compromisso, o único que poderá dar força aos outros: aquele que recusar obedecer à vontade geral a tanto será constrangido por todo um corpo, o que não significa senão que o forçarão a ser livre, pois é essa a condição que, entregando cada cidadão à pátria, o garante contra qualquer dependência pessoal. Essa condição constitui o artifício e o jogo de toda a máquina política, e é a única a legitimar os compromissos civis, os quais, sem isso, se tornariam absurdos, tirânicos e sujeitos aos maiores abusos. 

CAPÍTULO VIII 
Do estado civil 

A passagem do estado de natureza para o estado civil determina no homem uma mudança muito notável, substituindo na sua conduta o instinto pela justiça e dando às suas ações a moral idade que antes lhes faltava. É só então que, tomando a voz do dever o lugar do impulso físico, e o direito o lugar do apetite, o homem, até aí levando em consideração apenas sua pessoa, vê-se forçado a agir baseando-se em outros princípios e a consultar a razão antes de ouvir suas inclinações. Embora nesse estado se prive de muitas vantagens que frui da natureza, ganha outras de igual monta: suas faculdades se exercem e se desenvolvem, suas ideias se alargam, seus sentimentos se enobrecem, toda a sua alma se eleva a tal ponto, que, se os abusos dessa nova condição não o degradassem frequentemente a uma condição inferior àquela donde saiu, deveria sem cessar bendizer o instante feliz que dela o arrancou para sempre e fez, de um animal estúpido e limitado, um ser inteligente e um homem. 
Reduzamos todo esse balanço a termos de fácil comparação. O que o homem perde pelo contrato social é a liberdade natural e um direito ilimitado a tudo quanto aventura e pode alcançar. O que com ele ganha é a liberdade civil e a propriedade de tudo que possui. A fim de não fazer um julgamento errado dessas compensações, impõe-se distinguir entre a liberdade natural, que só conhece limites nas forças do indivíduo, e a liberdade civil, que se limita pela vontade geral, e, mais, distinguir a posse, que não é senão o efeito da força ou o direito do primeiro ocupante, da propriedade, que só pode fundar-se num título positivo. 
Poder-se-ia, a propósito do que ficou acima, acrescentar à aquisição do estado civil a liberdade moral, única a tornar o homem verdadeiramente senhor de si mesmo, porque o impulso do puro apetite é escravidão, e a obediência à lei que se estatuiu a si mesma é liberdade. Mas já disse muito acerca desse princípio e o sentido filosófico da palavra liberdade, neste ponto, não pertence a meu assunto. 

CAPÍTULO IX 
Do domínio real 

Cada membro da comunidade dá-se a ela no momento de sua formação, tal como se encontra naquele instante; ele e todas as suas forças, das quais fazem parte os bens que possui. O que não significa que, por esse ato, a posse mude de natureza ao mudar de mão e se tome propriedade nas do soberano, mas sim que, como as forças da Cidade são incomparavelmente maiores do que as de um particular, a posse pública é também, na realidade, mais forte e irrevogável, sem ser mais legítima, pelos menos para os estrangeiros. Tal coisa se dá porque o Estado, perante seus membros, é senhor de todos os seus bens pelo contrato social, contrato esse que, no Estado, serve de base a todos os direitos, mas não é senhor daqueles bens perante as outras potências senão pelo direito de primeiro ocupante, que tomou dos particulares. 
O direito do primeiro ocupante, embora mais real do que o do mais forte, só se toma um verdadeiro direito depois de estabelecido o de propriedade. Todo o homem tem naturalmente direito a quanto lhe for necessário, mas o ato positivo, que o torna proprietário de qualquer bem, o afasta de tudo mais. Tomada a sua parte, deve a ela limitar-se, não gozando mais de direito algum à comunidade. Eis por que o direito de primeiro ocupante, tão frágil no estado de natureza, se torna respeitável para todos os homens civis. Por esse direito, respeita-se menos o que pertence a outrem, do que aquilo que não pertence a si mesmo. 
Em geral, são necessárias as seguintes condições para autorizar o direito de primeiro ocupante de qualquer pedaço de chão: primeiro, que esse terreno não esteja ainda habitado, por ninguém; segundo, que dele só se ocupe a porção de que se tem necessidade para subsistir; terceiro, que dele se tome posse não por uma cerimônia vã, mas pelo trabalho e pela cultura, únicos sinais de propriedade que devem ser respeitados pelos outros, na ausência de títulos jurídicos. 
Com efeito, concedendo-se à necessidade e ao trabalho o direito de primeiro ocupante, não se estará levando-o o mais longe possível? Poder-se-à não estabelecer limites para esse direito? Bastará pôr o pé num terreno comum para logo pretender ser o senhor? Bastará a força, capaz de afastar dele num momento os outros homens, para destituí-los do direito de novamente voltar a ele? Como poderá um homem ou um povo assenhorear-se de um território imenso e privar dele todo o gênero humano, a não ser por usurpação punível, por isso que tira do resto dos homens o abrigo e os alimentos que a natureza lhes deu em comum? Quando Nuñez Balboa tomou, na costa, posse de todo o mar do Sul e de toda a América meridional, em nome da coroa de Castela, tanto bastaria para desapossar todos os habitantes e daí excluir todos os príncipes do mundo? Com tal razão, tais cerimônias se multiplicariam inutilmente e o rei católico não precisaria senão de inopino tomar, de seu gabinete, posse de todo o universo, apenas posteriormente excluindo de seu império o que antes possuíam os outros príncipes. 
Concebe-se como as terras dos particulares reunidas e contíguas se tornam território público e como o direito de soberania, estendendo-se dos súditos ao terreno por eles ocupado, se torna, ao mesmo tempo, real e pessoal, colocando os possuidores numa dependência ainda maior e fazendo de suas próprias forças as garantias de sua fidelidade. Essa vantagem não parece haver sido muito bem compreendida pelos antigos monarcas que, intitulando-se simplesmente rei dos persas, dos citas, dos macedônios, pareciam considerar-se mais chefes dos homens do que senhores do país. Os de hoje chamam-se, mais habilmente, reis de França, da Espanha e da Inglaterra, etc.; dominando assim o território, sentem-se bem seguros de aí dominar os habitantes. 
O singular dessa alienação é que a comunidade, aceitando os bens dos particulares, longe de despojá-los, não faz senão assegurar a posse legítima, cambiando a usurpação por um direito verdadeiro, e o gozo, pela propriedade. Passando então os possuidores a serem considerados depositários do bem público, estando respeitados seus direitos por todos os membros do Estado e sustentados por todas as suas forças contra o estrangeiro, adquirem, por assim dizer, tudo o que deram por uma cessão vantajosa ao público e mais ainda a eles mesmos. O paradoxo explica-se facilmente pela distinção entre os direitos de que o soberano e o proprietário gozam sobre os mesmos bens, como se verá mais adiante. 
Pode também acontecer que os homens comecem a unir-se antes de possuir qualquer coisa e que, apossando-se depois de um terreno bastante a todos, o fruam em comum ou dividam entre si, seja em partes iguais, seja de acordo com proporções estabelecidas pelo soberano. De qualquer forma que se realize tal aquisição, o direito que cada particular tem sobre seus próprios bens está sempre subordinado ao direito que a comunidade tem sobre todos, sem o que não teria solidez o liame social, nem força verdadeira o exercício da soberania. 
Terminarei este capítulo e este livro por uma observação que deverá servir de base a todo o sistema social: o pacto fundamental, em lugar de destruir a igualdade natural, pelo contrário substitui por uma igualdade moral e legítima aquilo que a natureza poderia trazer de desigualdade física entre os homens, que, podendo ser desiguais na força ou no gênio, todos se tornam iguais por convenção e direito. 

LIVRO SEGUNDO 

CAPÍTULO I 
A soberania é inalienável 

A primeira e a mais importante consequência decorrente dos princípios até aqui estabelecidos é que só a vontade geral pode dirigir as forças do Estado de acordo com a finalidade de sua instituição, que é o bem comum, porque, se a oposição dos interesses particulares tornou necessário o estabelecimento das sociedades, foi o acordo desses mesmos interesses que o possibilitou. O que existe de comum nesses vários interesses forma o liame social e, se não houvesse um ponto em que todos os interesses concordassem, nenhuma sociedade poderia existir. Ora, somente com base nesse interesse comum é que a sociedade deve ser governada. 
Afirmo, pois, que a soberania, não sendo senão o exercício da vontade geral, jamais pode alienar-se, e que o soberano, que nada é senão um ser coletivo, só pode ser representado por si mesmo. O poder pode transmitir-se; não, porém, à vontade.
Se não é, com efeito, impossível que uma vontade particular concorde com a vontade geral em certo ponto, é pelo menos impossível que tal acordo se estabeleça duradouro e constante, pois a vontade particular tende pela sua natureza às predileções e a vontade geral, à igualdade. Menor possibilidade haverá ainda de alcançar-se uma garantia desse acordo; ainda quando devera sempre existir, não seria um produto da arte, mas do acaso. O soberano pode muito bem dizer: "Quero, neste momento, aquilo que tal homem deseja, ou, pelo menos, aquilo que ele diz desejar". Mas não poderá dizer: "O que esse homem quiser amanhã, eu também o quererei", por ser absurdo submeter-se a vontade a grilhões futuros e por não depender de nenhuma vontade o consentir em algo contrário ao bem do ser que deseja. Se, pois, o povo promete simplesmente obedecer, dissolve-se por esse ato, perde sua qualidade de povo - desde que há um senhor, não há mais soberano e, a partir de então, destrói-se o corpo político. 
Isso não quer dizer que não possam as ordens dos chefes ser consideradas vontades gerais, desde que o soberano, livre para tanto, não se oponha. Em tal caso, pelo silêncio universal deve-se presumir o consentimento do povo. O que se explicará mais amplamente. 

CAPÍTULO II 
A soberania é indivisível 

A soberania é indivisível pela mesma razão por que é inalienável, pois a vontade ou é geral, ou não o é; ou é a do corpo do povo, ou somente de uma parte. No primeiro caso, essa vontade declarada é um ato de soberania e faz lei; no segundo, não passa de uma vontade particular ou de um ato de magistratura, quando muito, de um decreto. 
Nossos políticos, porém, não podendo dividir a soberania em seu princípio, fazem-no em seu objeto. Dividem-na em força e vontade, em poder legislativo e poder executivo, em direitos de impostos, de justiça e de guerra, em administração interior e em poder de tratar com o estrangeiro. Algumas vezes, confundem todas essas partes, e, outras vezes, separam-nas. Fazem do soberano um ser fantástico e formado de peças ajustadas, tal como se formassem um homem de inúmeros corpos, dos quais um tivesse os olhos, outro os braços, outro os pés, e nada mais além disso. Contam que os charlatães do Japão despedaçam uma criança aos olhos dos espectadores e depois, jogando ao ar, um após outro, todos os membros, volta ao chão a criança viva e completamente recomposta. Mais ou menos assim fazem-se os passes de mágica de nossos políticos: depois de desmembrarem o corpo social, por uma sorte digna das feiras, reúnem as peças, não se sabe como. 
Esse erro provém de não disporem de noções exatas sobre a autoridade soberana e de terem tomado por partes dessa autoridade o que não passa de emanações suas. Assim, por exemplo, tiveram-se por atos de soberania o ato de declarar guerra e o de fazer a paz, que não o são, pois cada um desses atos não é uma lei, mas unicamente uma aplicação da lei, um ato particular que determina o caso da lei, como claramente se verá quando for definida a ideia que se prende à palavra lei. 
Examinando-se igualmente as outras divisões, ver-se-à que se incorre em erro todas as vezes que se crê estar a soberania dividida, pois os direitos, tomados por partes dessa soberania, subordinam-se todos a ela, e supõem sempre vontades supremas, às quais esses direitos só dão execução. 
Não se poderá dizer o quanto essa falta de exatidão lançou de obscuridade nas conclusões dos autores em matéria de Direito Político, quando quiseram julgar os direitos correspondentes aos reis e aos povos de acordo com os princípios que tinham estabelecido. Todos podem ver nos capítulos III e IV do primeiro livro de Grotius, como esse sábio e seu tradutor Barbeyrac confundem-se, embaraçam-se em seus sofismas por medo de dizer demais sobre o assunto ou de não dizer o bastante segundo seus pontos de vista, fazendo colidir os interesses que pretendiam conciliar. Grotius, refugiado em França, descontente com sua pátria e desejando agradar a Luís XIII, a quem seu livro é dedicado, nada poupa para despojar os povos de todos os seus direitos e para deles revestir os reis, com a melhor arte possível. Também foi essa a inclinação de Barbeyrac, que dedicou sua tradução ao rei da Inglaterra, Jorge I. Mas, infelizmente, a expulsão de Jaime II, que ele chama de abdicação, forçou-o a manter-se em reserva, a esquivar-se, a tergiversar, a fim de não fazer de Guilherme um usurpador. Se esses dois escritores tivessem adotado os verdadeiros princípios, desapareceriam todas as dificuldades, e teriam sempre sido consequentes; mas, então, tristemente diriam a verdade e cortejariam somente ao povo. Ora, a verdade não leva à fortuna, e o povo não dá embaixadas, cátedras ou pensões. 

CAPÍTULO III 
Se pode errar a vontade geral 

Conclui-se do precedente que a vontade geral é sempre certa e tende sempre à utilidade pública; donde não se segue, contudo, que as deliberações do povo tenham sempre a mesma exatidão. Deseja-se sempre o próprio bem, mas nem sempre se sabe onde ele está. Jamais se corrompe o povo, mas frequentemente o enganam e só então é que ele parece desejar o que é mau. 
Há comumente muita diferença entre a vontade de todos e a vontade geral. Esta se prende somente ao interesse comum; a outra, ao interesse privado e não passa de uma soma das vontades particulares. Quando se retiram, porém, dessas mesmas vontades, os a-mais e os a-menos que nela se destroem mutuamente, resta, como soma das diferenças, a vontade geral. 
Se, quando o povo suficientemente informado delibera, não tivessem os cidadãos qualquer comunicação entre si, do grande número de pequenas diferenças resultaria sempre a vontade geral e a deliberação seria sempre boa. Mas quando se estabelecem facções, associações parciais a expensas da grande, a vontade de cada uma dessas associações torna-se geral em relação a seus membros e particular em relação ao Estado: poder-se-á então dizer não haver mais tantos votantes quantos são os homens, mas somente tantos quantas são as associações. As diferenças tornam-se menos numerosas e dão um resultado menos geral. E, finalmente, quando uma dessas associações for tão grande que se sobreponha a todas as outras, não se terá mais como resultado uma soma das pequenas diferenças, mas uma diferença única - então, não há mais vontade geral, e a opinião que dela se assenhoreia não passa de uma opinião particular. 
Importa, pois, para alcançar o verdadeiro enunciado da vontade geral, que não haja no Estado sociedade parcial e que cada cidadão só opine de acordo consigo mesmo. Foi essa a única e sublime instituição do grande Licurgo. Caso haja sociedades parciais, é preciso multiplicar-lhes o número a fim de impedir-lhes a desigualdade, como o fizeram Sólon, Numa e Sérvio. Tais precauções são as únicas convenientes para que a vontade geral sempre se esclareça e não se engane o povo. 

CAPITULO IV 
Dos limites do poder soberano 

Não sendo o Estado ou a Cidade mais que uma pessoa moral, cuja vida consiste na união de seus membros, e se o mais importante de seus cuidados é o de sua própria conservação, torna-se-lhe necessária uma força universal e compulsiva para mover e dispor cada parte da maneira mais conveniente a todos. Assim como a natureza dá a cada homem poder absoluto sobre todos os seus membros, o pacto social dá ao corpo político um poder absoluto sobre todos os seus, e é esse mesmo poder que, dirigido pela vontade geral, ganha, como já disse, o nome de soberania. 
Mas, além da pessoa pública, temos de considerar as pessoas particulares que a compõem, e cuja vida e liberdade naturalmente independem dela. Trata-se, pois, de distinguir os direitos respectivos dos cidadãos e do soberano, e os deveres que os primeiros devem desempenhar na qualidade de súditos, do direito natural de que devem gozar na qualidade de homens. 
Relativamente a quanto, pelo pacto social, cada um aliena de seu poder, de seus bens e da própria liberdade, convém-se em que representa tão só aquela parte de tudo isso cujo uso interessa à comunidade. É preciso convir, também, em que só o soberano pode julgar dessa importância. 
Todos os serviços que um cidadão pode prestar ao Estado, ele os deve desde que o soberano os peça; este, porém, de sua parte, não pode onerar os súditos com qualquer pena inútil à comunidade, nem sequer pode desejá-lo, pois, sob a lei da razão, não menos do que sob a da natureza, nada se faz sem causa. 
Os compromissos que nos ligam ao corpo social só são obrigatórios por serem mútuos, e tal é sua natureza, que, ao cumpri-los, não se pode trabalhar por outrem sem também trabalhar para si mesmo. Por que é sempre certa a vontade geral e por que desejam todos constantemente a felicidade de cada um, senão por não haver ninguém que não se aproprie da expressão cada um e não pense em si mesmo ao votar por todos? - eis a prova de que a igualdade de direito e a noção de justiça, por aquela determinada, derivam da preferência que cada um tem por si mesmo, e, consequentemente, da natureza do homem; a prova de que a vontade geral, para ser verdadeiramente geral, deve sê-lo tanto no objeto quanto na essência; a prova de que essa vontade deve partir de todos para aplicar-se a todos, e de que perde sua explicação natural quando tende a algum objetivo individual e determinado, porque então, julgando aquilo que nos é estranho, não temos qualquer princípio verdadeiro de equidade para guiar-nos. 
Com efeito, desde que se trata de um fato ou de um direito particular sobre algo que não esteja regulamentado por convenção geral e anterior, a questão se torna contenciosa: é um processo em que os particulares interessados representam uma das partes e o público a outra, mas no qual não vejo nem que lei observar, nem que juiz deva pronunciar-se. Seria ridículo querer, nesse caso, recorrer-se a uma decisão expressa da vontade geral que mais não pode representar do que a conclusão de uma das partes e, consequentemente, não passa, para a outra parte, de uma vontade estranha, particular, nessa ocasião induzida à injustiça e sujeita a erro. Assim, do mesmo modo que uma vontade particular não pode representar a vontade geral, esta, por sua vez, muda de natureza ao ter objeto particular e não pode, como geral, pronunciar-se nem sobre um homem, nem sobre um fato. Quando, por exemplo, o povo de Atenas nomeava ou destituía seus chefes, concedia honrarias a um, impunha penas a outro e, por múltiplos decretos especiais, indistintamente exercia todos os atos do governo, o povo não tinha mais vontade geral propriamente dita, não agia mais como soberano, mas como magistrado. Isto parecerá contrário às ideias comuns, mas dai-me tempo para expor as minhas próprias ideias. 
Deve-se compreender, nesse sentido, que, menos do que o número de votos, aquilo que generaliza a vontade é o interesse comum que os une, pois nessa instituição cada um necessariamente se submete às condições que impõe aos outros: admirável acordo entre o interesse e a justiça, que dá às deliberações comuns um caráter de equidade que vimos desaparecer na discussão de qualquer negócio particular, pela falta de um interesse comum que una e identifique a regra do juiz à da parte. 
Por qualquer via que se remonte ao princípio, chega-se sempre à mesma conclusão, a saber: o pacto social estabelece entre os cidadãos tal igualdade, que eles se comprometem todos nas mesmas condições e devem todos gozar dos mesmos direitos. Igualmente, devido à natureza do pacto, todo o ato de soberania, isto é, todo o ato autêntico da vontade geral, obriga ou favorece igualmente todos os cidadãos, de modo que o soberano conhece unicamente o corpo da nação e não distingue nenhum dos que a compõem. Que será, pois, propriamente, um ato de soberania? Não é uma convenção entre o superior e o inferior, mas uma convenção do corpo com cada um de seus membros: convenção legítima por ter como base o contrato social, equitativa por ser comum a todos, útil por não poder ter outro objetivo que não o bem geral, e sólida por ter como garantia a força pública e o poder supremo. Enquanto os súditos só estiverem submetidos a tais convenções, não obedecem a ninguém, mas somente à própria vontade, e perguntar até onde se estendem os direitos respectivos do soberano e dos cidadãos é perguntar até que ponto estes podem comprometer-se consigo mesmos, cada um perante todos e todos perante cada um. 
Vê-se por aí que o poder soberano, por mais absoluto, sagrado e inviolável que seja, não passa nem pode passar dos limites das convenções gerais, e que todo o homem pode dispor plenamente do que lhe foi deixado, por essas convenções, de seus bens e de sua liberdade, de sorte que o soberano jamais tem o direito de onerar mais a um cidadão do que a outro, porque, então, tornando-se particular a questão, seu, poder não é mais competente. 
Uma vez admitidas tais distinções, a tal ponto é falso que no contrato social haja por parte dos particulares qualquer verdadeira renúncia, que sua situação, por efeito desse contrato, se torna realmente preferível à que antes dele existia, e, em vez de uma alienação, não fizeram senão uma troca vantajosa de um modo de vida incerto e precário por outro melhor e mais seguro, da independência natural pela liberdade, do poder de prejudicar a outrem pela segurança própria, e de sua força, que outras podiam dominar, por um direito que a união social torna invencível. A própria vida, que devotaram ao Estado, é por este continuamente protegida e, quando se expõem para defendê-lo, que fazem, senão retribuir-lhe o que dele receberam? Que fazem que não fariam, mais frequentemente e com maior perigo, no estado de natureza, quando, dando-se combates inevitáveis, defendiam, com perigo da própria vida, aquilo que lhes serve para conservá-la? É verdade que todos têm de combater, quando necessário, pela pátria, mas também ninguém terá jamais de combater por si mesmo. Quanto à nossa segurança, não ganhamos ainda em correr uma parte dos riscos que teríamos de correr por nós mesmos se ela nos fosse subtraída? 

CAPITULO V 
Do direito de vida e de morte 

Pergunta-se como os particulares, não gozando, de forma alguma, do direito de dispor da própria vida, podem transmitir ao soberano esse mesmo direito que não têm. A questão só parece difícil de resolver por estar mal enunciada. Todo o homem dispõe do direito de arriscar sua própria vida para conservá-la. Jamais se disse, daquele que se lança por uma janela para escapar a um incêndio, que seja culpado de suicídio? Jamais se atribuiu tal crime àquele que perece numa tempestade cujo perigo não ignorava ao embarcar? 
O tratado social tem como fim a conservação dos contratantes. Quem deseja os fins, também deseja os meios, e tais meios são inseparáveis de alguns riscos e, até, de algumas perdas. Quem deseja conservar sua vida à custa dos outros, também deve dá-la por eles quando necessário. Ora, o cidadão não é mais juiz do perigo ao qual a lei quer que se exponha e, quando o príncipe lhe diz: "É útil ao Estado que morras", deve morrer, pois foi exatamente por essa condição que até então viveu em segurança e que sua vida não é mais mera dádiva da natureza, porém um dom condicional do Estado. 
A pena de morte infligida aos criminosos pode ser considerada, aproximadamente, do mesmo ponto de vista - é para não tornar-se vítima de um assassino que se consente em morrer, caso se venha a ser assassino. Em tal tratado, longe de dispor da própria vida, só se pensa em garanti-la, e não se presume que, por isso, qualquer dos contratantes premedite fazer-se enforcar. 
Ademais, qualquer malfeitor, atacando o direito social, pelos seus crimes torna-se rebelde e traidor da pátria, deixa de ser um seu membro ao violar suas leis e até lhe move guerra. A conservação do Estado é então incompatível com a sua, sendo preciso que um dos dois pereça, e, quando se faz que um culpado morra, é menos como cidadão do que como inimigo. Os processos e o julgamento são as provas e a declaração de ter ele rompido o tratado social, não sendo mais, consequentemente, membro do Estado. Ora, como ele se reconhecera tal ao menos por sua residência, deve ser isolado pelo exílio, como infrator do pacto, ou pela morte, como inimigo público. Porque, não sendo tal inimigo uma pessoa moral, mas um homem, então o direito da guerra é o de matar o vencido. 
Mas, dir-se-á, a condenação de um criminoso é um ato particular. Estou de acordo; além disso, essa condenação não pertence ao soberano - é um direito que ele pode conferir sem poder ele próprio exercer. Todas as minhas ideias se entrelaçam, mas não posso expô-las ao mesmo tempo. 
Ademais, a frequência dos suplícios é sempre um sinal de fraqueza ou de preguiça do governo. Não existe nenhum mau que não possa tornar-se bom para alguma coisa. Só se tem o direito de matar, mesmo para exemplo, aquele que não se pode conservar sem perigo. 
Quanto ao direito de conceder graça ou de isentar um culpado da pena estabelecida pela lei e pronunciada pelo juiz, só pertence àquele que esteja acima do juiz e da lei, isto é, ao soberano; embora neste particular seu direito não seja muito nítido e muito raros os casos em que pode usá-lo. Num Estado bem governado, há poucas punições, não porque se concedam muitas graças, mas por haver poucos criminosos; o grande número de crimes assegura a sua impunidade quando o Estado definha. Na república romana, nem o senado nem os cônsules jamais tentaram conceder graça, e mesmo o povo não o fazia, embora por vezes revogasse seu próprio julgamento. As graças frequentes anunciam que em breve os criminosos delas não terão mais necessidade e todos podem ver aonde isso leva. Sinto, porém, que meu coração murmura e retém minha pena: deixemos essas questões para serem discutidas pelo homem justo que nunca falhou e nunca tenha tido, ele próprio, necessidade de graça. 

CAPÍTULO VI 
Da lei 

Pelo pacto social demos existência e vida ao corpo político. Trata-se, agora, de lhe dar, pela legislação, movimento e vontade, porque o ato primitivo, pelo qual esse corpo se forma e se une, nada determina ainda daquilo que deverá fazer para conservar-se. 
Aquilo que está bem e consoante à ordem, assim o é pela natureza das coisas e independentemente das convenções humanas. Toda a justiça vem de Deus, que é a sua única fonte; se soubéssemos, porém, recebê-la de tão alto, não teríamos necessidade nem de governo, nem de leis. Há, sem dúvida, uma justiça universal emanada somente da razão; tal justiça, porém, deve ser recíproca para ser admitida entre nós. 
Considerando-se humanamente as coisas, as leis da justiça, dada a falta de sanção natural, tornam-se vãs para os homens; só fazem o bem do mau e o mal do justo, pois este as observa com todos, sem que ninguém as observe com ele. São, pois, necessárias convenções e leis para unir os direitos aos deveres, e conduzir a justiça a seu objetivo. No estado de natureza, no qual tudo é comum, nada devo àqueles a quem nada prometi; só reconheço como de outrem aquilo que me é inútil. Isso não acontece no estado civil, no qual todos os direitos são fixados pela Lei. 
Mas que será, finalmente, uma lei? Enquanto se contentarem em ligar a essa palavra somente ideias metafísicas, continuar-se-á a raciocinar sem fazer-se compreender, e, quando se disser o que é uma lei da natureza, não se saberá melhor o que é uma lei do Estado. 
Já disse não haver vontade geral visando objeto particular. Com efeito, esse objeto particular encontra-se dentro ou fora do Estado. Se está fora do Estado, uma vontade que lhe é estranha não é geral em relação a ele. Se está no Estado, faz parte dele: forma-se então, entre o todo e a parte, uma relação que produz dois seres separados, sendo a parte um deles, e o todo, menos essa parte, o outro. Mas o todo menos uma parte não é o todo e, enquanto subsistir essa relação, não existe o todo, senão duas partes desiguais. Segue-se que a vontade de uma não é mais geral em relação à outra. 
Mas, quando todo o povo estatui algo para todo o povo, só considera a si mesmo e, caso se estabeleça então uma relação, será entre todo o objeto sob certo ponto de vista e todo o objeto sob outro ponto de vista, sem qualquer divisão do todo. Então, a matéria sobre a qual se estatui é geral como a vontade que a estatui. A esse ato dou o nome de lei. 
Quando digo que o objeto das leis é sempre geral, por isso entendo que a Lei considera os súditos como corpo e as ações como abstratas, e jamais um homem como um indivíduo ou uma ação particular. Desse modo, a Lei poderá muito bem estatuir que haverá privilégios, mas ela não poderá concedê-los nominalmente a ninguém: a Lei pode estabelecer diversas classes de cidadãos, especificar até as qualidades que darão direito a essas classes, mas não poderá nomear este ou aquele para serem admitidos nelas; pode estabelecer um governo real e uma sucessão hereditária, mas não pode eleger um rei ou nomear uma família real. Em suma, qualquer função relativa a um objeto individual não pertence, de modo algum, ao poder legislativo. 
Baseando-se nessa ideia, vê-se logo que não se deve mais perguntar a quem cabe fazer as leis, pois são atos da vontade geral, nem se o príncipe, está acima das leis, visto que é membro do Estado; ou se a Lei poderá ser injusta, pois ninguém é injusto consigo mesmo, ou como se pode ser livre e estar sujeito às leis, desde que estas não passam de registros de nossas vontades. 
Vê-se ainda que, reunindo a Lei a universalidade da vontade e a do objeto, aquilo que um homem, quem quer seja, ordena por sua conta, não é mais uma lei: o que ordena, mesmo o soberano, sobre um objeto particular não é uma lei, mas um decreto, não é ato de soberania, mas de magistratura. 
Chamo pois de república todo o Estado regido por leis, sob qualquer forma de administração que possa conhecer, pois só nesse caso governa o interesse público e a coisa pública passa a ser qualquer coisa. Todo o governo legítimo é republicano. Explicarei logo adiante o que é governo. 
As leis não são, propriamente, mais do que as condições da associação civil. O povo, submetido às leis, deve ser o seu autor. Só àqueles que se associam cabe regulamentar as condições da sociedade. Mas, como as regulamentarão? Será por um comum acordo, por uma inspiração súbita? O corpo político dispõe de um órgão para enunciar suas vontades? Quem lhe dará a previsão necessária para constituir e publicar antecipadamente os atos relativos a tais vontades? Ou como as manifestaria em caso de urgência? Como uma multidão cega, que frequentemente não sabe o que deseja porque raramente sabe o que lhe convém, cumpriria por si mesma empresa tão grande e tão difícil quanto um sistema de legislação? O povo, por si, quer sempre o bem, mas por si nem sempre o encontra. A vontade geral é sempre certa, mas o julgamento que a orienta nem sempre é esclarecido. É preciso fazê-la ver os objetos tais como são, algumas vezes tais como eles devem parecer-lhe, mostrar-lhe o caminho certo que procura, defendê-la da sedução das vontades particulares, aproximar a seus olhos os lugares e os tempos, pôr em balanço a tentação das vantagens presentes e sensíveis com o perigo dos males distantes e ocultos. 
Os particulares discernem o bem que rejeitam; o público quer o bem que não discerne. Todos necessitam, igualmente, de guias. A uns é preciso obrigar a conformar a vontade à razão, e ao outro, ensinar a conhecer o que quer. Então, das luzes públicas resulta a união do entendimento e da vontade no corpo social, daí o perfeito concurso das partes e, enfim, a maior força do todo. Eis donde nasce a necessidade de um Legislador. 

CAPÍTULO VII 
Do Legislador 

Para descobrir as melhores regras de sociedade que convenham às nações, precisar-se-ia de uma inteligência superior, que visse todas as paixões dos homens e não participasse de nenhuma delas, que não tivesse nenhuma relação com a nossa natureza e a conhecesse a fundo; cuja felicidade fosse independente de nós e, contudo, quisesse dedicar-se a nós que, finalmente, almejando uma glória distante, pudesse trabalhar num século e fruí-la em outro. Seriam precisos deuses para dar leis aos homens. 
O mesmo raciocínio que Calígula fazia quanto ao fato, Platão fazia quanto ao direito para definir o homem civil ou real que ele procura no seu livro De Regno. Mas, se é verdade que um grande príncipe é um homem raro, que se diria de um grande Legislador? Aquele só tem de seguir o modelo que este deve propor. Este é o mecânico que inventa a máquina, aquele não passa do trabalhador que a monta e a faz movimentar-se. "No nascimento das sociedades", diz Montesquieu, "são os chefes das repúblicas que fazem a instituição e, depois, a instituição é que forma os chefes das repúblicas”. 
Aquele que ousa empreender a instituição de um povo deve sentir-se com capacidade para, por assim dizer, mudar a natureza humana, transformar cada indivíduo, que por si mesmo é um todo perfeito e solitário, em parte de um todo maior, do qual de certo modo esse indivíduo recebe sua vida e seu ser; alterar a constituição do homem para fortificá-la; substituir a existência física e independente, que todos nós recebemos da natureza, por uma existência parcial e moral. Em uma palavra, é preciso que destitua o homem de suas próprias forças para lhe dar outras que lhe sejam estranhas e das quais não possa fazer uso sem socorro alheio. Na medida em que tais forças naturais estiverem mortas e aniquiladas, mais as adquiridas serão grandes e duradouras, e mais sólida e perfeita a instituição, de modo que, se cada cidadão nada for, nada poderá senão graças a todos os outros, e se a força adquirida pelo todo for igualou superior à soma das forças naturais de todos os indivíduos, poderemos então dizer que a legislação está no mais alto grau de perfeição que possa atingir. 
O Legislador, sob todos os aspectos, é um homem extraordinário no Estado. Se o deve ser pelo gênio, não o será menos pelo oficio. Este não é magistratura, nem é soberania. Tal oficio, que constitui a república, não pertence à sua constituição, por ser uma função particular e superior que nada tem de comum com o império humano, pois, se aquele que governa os homens não deve governar as leis, o que governa as leis não deve também governar os homens: de outra forma, suas leis, instrumentos de suas paixões, frequentemente não fariam mais do que perpetuar suas injustiças e jamais ele poderia evitar que pontos de vista particulares alterassem a integridade de sua obra. 
Quando Licurgo deu leis à sua pátria, começou por abdicar a sua realeza. Era costume da maioria das cidades gregas confiar o estabelecimento de suas leis a estrangeiros. As repúblicas modernas da Itália imitaram, frequentemente, esse uso; a de Genebra assim o fez e deu-se bem. Roma, na época mais bela, viu renascer em seu seio todos os crimes da tirania e esteve em vias de perecer por haver reunido nas mesmas cabeças a autoridade legislativa e o poder soberano. 
Os próprios decênviros, no entanto, nunca se arrogaram o direito de ditar uma lei fundada somente na sua autoridade. "Nada do que vos propomos", diziam ao povo, "poderá transformar-se em lei sem o vosso consentimento. Romanos, sede vós mesmos os autores das leis que devem fazer vossa felicidade”. 
Aquele, pois, que redige as leis, não tem nem deve ter qualquer direito legislativo. O próprio povo não poderia, se o desejasse, despojar-se desse direito incomunicável, porque, segundo o pacto fundamental, só a vontade geral obriga os particulares e só podemos estar certos de que uma vontade particular é conforme à vontade geral depois de submetê-la ao sufrágio livre do povo. Já o tinha dito, mas não é inútil repeti-lo. Assim, na obra da legislação encontramos, ao mesmo tempo, dois elementos que parecem incompatíveis: uma empresa acima das forças humanas e, para executá-la, uma autoridade que nada é. 
Outra dificuldade merece atenção. Os sábios que desejassem falar ao vulgo na linguagem deste, em lugar da sua própria linguagem, não poderiam ser compreendidos, pois há inúmeras espécies de ideias impossíveis de traduzir-se na língua do povo. Os pontos de vista muito gerais e os objetivos muito distantes encontram-se igualmente fora de seu alcance; cada indivíduo, não discernindo outro plano de governo além daquele que se relaciona com seu interesse particular, dificilmente percebe as vantagens que pode tirar das contínuas privações que as boas leis lhe impõem. A fim de que um povo nascente possa compreender as sãs máximas da política, e seguir as regras fundamentais da razão de Estado, seria necessário que o efeito pudesse tornar-se causa, que o espírito social - que deve ser a obra da instituição - presidisse à própria instituição, e que os homens fossem antes das leis o que deveriam tornar-se depois delas. Desse modo, pois, o Legislador, não podendo empregar nem a força nem o raciocínio, recorre necessariamente a uma autoridade de outra ordem, que possa conduzir sem violência e persuadir sem convencer. 
Eis o que, em todos os tempos, forçou os pais das nações a recorrerem à intervenção do céu e a honrar nos deuses sua própria sabedoria, a fim de que os povos, submetidos às leis do Estado como às da natureza e reconhecendo os mesmos poderes na formação do homem e na da Cidade, obedecessem com liberdade e se curvassem docilmente ao jugo da felicidade pública. 
Essa razão- sublime, que escapa ao alcance dos homens vulgares, é aquela cujas decisões o Legislador põe na boca dos imortais, para guiar pela autoridade divina os que a prudência humana não poderia abalar. Não é todo homem, porém, que pode fazer os deuses falarem, nem ser acreditado quando se apresenta como seu intérprete. A grande alma do Legislador é o verdadeiro milagre que deverá autenticar sua missão. Qualquer homem pode gravar tábuas de pedra, comprar um oráculo, fingir um comércio secreto com qualquer divindade, adestrar um pássaro para lhe falar na orelha, ou encontrar outros meios grosseiros de impor-se ao povo. Aquele que só souber isso, poderá até reunir casualmente um grupo de insensatos, mas jamais fundará um império, e sua estranha obra logo perecerá consigo. Prestígios vãos tecem um liame passageiro; só a sabedoria o torna duradouro. A lei judaica, sempre subsistente, e a do filho de Ismael, lei que há dez séculos rege a metade do mundo, indicam ainda hoje os grandes homens que a ditaram e, enquanto a orgulhosa filosofia ou o cego espírito faccioso não veem neles mais do que impostores de sorte, o verdadeiro político admira nas suas Instituições esse grande e poderoso gênio que preside os estabelecimentos duradouros. 
Não se deve concluir, de tudo isso, como Warburton, que a política e a religião têm, entre nós, um objeto comum, mas sim que, na origem das nações, uma serve de instrumento à outra. 

CAPÍTULO VIII 
Do povo 

Assim como, antes de erguer um grande edifício, o arquiteto observa e sonda o solo para verificar se sustentará o peso da construção, o instituidor sábio não começa por redigir leis boas em si mesmas, mas antes examina se o povo a que se destinam mostra-se apto a recebê-Las. Por esse motivo Platão recusou dar leis aos árcades e aos cirênios, pois sabia serem ricos esses dois povos e não poderem admitir a igualdade; por isso, também houve em Creta boas leis e homens ruins, pois Minos havia simplesmente disciplinado um povo cheio de vícios. 
Brilharam na terra inúmeras nações que jamais poderiam viver sob leis boas e mesmo aquelas que o poderiam durante toda a sua existência não dispuseram, para tanto, senão de um período muito curto. A maioria dos povos, como dos homens, só são dóceis na juventude; envelhecendo, tornam-se incorrigíveis. Desde que se estabelecem os costumes e se enraízam os preconceitos, constitui empresa perigosa e vã querer reformá-los. O povo nem sequer admite que se toque em seus males para destruí-los, como aqueles doentes, tolos e sem coragem, que tremem em presença do médico. 
Isso não significa que, a exemplo de algumas doenças que transtornam a cabeça dos homens e lhes arrancam a recordação do passado, não haja certas vezes, no decurso da vida dos Estados, épocas violentas nas quais as revoluções ocasionam nos povos o que algumas crises determinam nos indivíduos, fazendo com que o horror do passado substitua o esquecimento - o Estado, abrasado por guerras civis, por assim dizer renasce das cinzas e retoma o vigor da juventude, escapando aos braços da morte. Assim aconteceu em Esparta ao tempo de Licurgo, em Roma depois dos Tarquínios e, entre nós, na Holanda e na Suíça após a expulsão dos tiranos. 
Tais acontecimentos, no entanto, são raros; formam exceções cuja razão se encontra sempre na constituição especial do Estado excetuado. Não poderiam sequer acontecer por duas vezes no seio do mesmo povo, porquanto ele pode tornar-se livre quando apenas é bárbaro, mas já não o poderá quando se esgotou o expediente civil. Neste caso, as perturbações podem destruí-lo sem que as revoluções alcancem restabelecê-lo; desde que seus grilhões se quebrem, ele tomba desfeito e não existe mais. Daí por diante, necessita de um senhor, não de um libertador. Povos livres, lembrai-vos sempre desta máxima: "Pode-se adquirir a liberdade, mas nunca recuperá-la. 
A juventude não é a infância. Há para as nações, como para os homens, uma época de juventude ou, se quiserem, de maturidade, pela qual é preciso aguardar antes de submetê-los - nações e homens - a leis; a maturidade de um povo nem sempre, porém, é facilmente reconhecível e, caso seja antecipada, põe-se a obra a perder. Certo povo já ao nascer é disciplinável, outro não o é senão ao fim de dez séculos. Os russos jamais serão verdadeiramente policiados, porque o foram cedo demais. Pedro tinha o gênio imitativo; não possuía o verdadeiro gênio, aquele que cria, que do nada tira tudo. Algumas das coisas que empreendeu eram boas, a maioria delas, inconvenientes. Reconheceu que seu povo era bárbaro, mas não que ainda não amadurecera para a disciplina. Quis civilizá-lo, quando se impunha somente aguerri-lo, Desejou, sobretudo, fazer alemães e ingleses, quando devia começar por formar russos; impediu seus súditos de jamais se tornarem o que poderiam ser ao persuadi-los de que eram o que não são. Desse modo, um preceptor francês forma seu aluno para brilhar por um momento na infância e, depois, nunca mais ser nada. O império da Rússia quererá subjugar a Europa e acabará ele mesmo subjugado. Os tártaros, seus súditos ou vizinhos, tornar-se-ão seus e nossos senhores: tal revolução parece-me infalível. Todos os reis da Europa trabalham concertadamente para acelerá-la. 

CAPÍTULO IX 
Continuação 

Assim como a natureza deu limites à estatura de um homem bem conformado, além dos quais produz gigantes ou anões, do mesmo modo existem, relativamente à melhor constituição de um Estado, limites da possível extensão, a fim de que não seja demasiado grande para ser bem governado, nem muito pequeno para manter-se por si mesmo. Em todo o corpo político há um máximo de força que não se deve ultrapassar e do qual o Estado frequentemente se afasta por muito crescer. Quanto mais se estende o liame social, tanto mais se afrouxa, e em geral um Estado pequeno é proporcionalmente mais forte do que um grande. 
Mil razões demonstram essa máxima. Em primeiro lugar, a administração torna-se mais difícil nas grandes distâncias, como um peso se torna mais pesado na ponta de uma alavanca mais longa. Torna-se também mais onerosa na medida em que se multiplicam seus graus, pois, primeiro, cada cidade tem a sua administração, que o povo paga; cada distrito, a sua, também paga pelo povo; depois, cada província; e ainda, os grandes governos, as satrapias, os vice-reinos - que é preciso pagar cada vez mais caro na medida em que se sobe, e sempre à custa do povo infeliz -; finalmente, encontramos a administração suprema que tudo esmaga. Tantas sobrecargas esgotam continuamente os súditos. Longe de serem melhor governados por todas essas ordens diferentes, o são muito menos do que se houvesse uma só acima deles. No entanto, mal restam recursos para os casos extraordinários e, quando se tem de recorrer a eles, o Estado está sempre à borda da ruína. 
Isso não é tudo: não somente o governo tem menos força e presteza para fazer observar as leis, impedir as vexações, mitigar os abusos, prevenir as empresas sediciosas que possam surgir nos lugares afastados, como ainda o povo tem menor afeição pelos chefes que nunca vê, pela pátria que a seus olhos é como o mundo, e pelos seus concidadãos cuja maioria lhe é estranha. As mesmas leis não podem convir a tantas províncias diferentes, que têm costumes diversos, vivem em climas opostos e não podem submeter-se à mesma forma de governo. Leis diferentes só suscitam perturbações e confusão entre povos que, vivendo sob os mesmos chefes e em contínua comunicação, frequentando-se ou casando-se uns com os outros, nunca sabem se seu patrimônio verdadeiramente lhes pertence. OS talentos ficam ofuscados, as virtudes ignoradas, os vícios impunes, nessa multidão de homens desconhecidos uns dos outros, que a sede da administração suprema reúne num mesmo lugar. Os chefes, perdidos no trabalho, nada veem com seus próprios olhos e os delegados governam o Estado. Enfim, as medidas que se precisam tomar para manter à autoridade geral, à qual tantos funcionários distantes querem se subtrair ou enganar, absorvem todos os cuidados públicos. Nada mais deles resta para a felicidade do povo, senão apenas um pouco para sua defesa em caso de necessidade. Desse modo, um corpo demasiadamente grande por sua constituição se enfraquece e perece esmagado sob seu próprio peso. 
Por outro lado, o Estado deve dar a si mesmo certa base para ter solidez, para resistir aos reveses, que não deixará de experimentar, e aos esforços a que estará obrigado para sustentar-se, pois todos os povos têm uma espécie de força centrífuga pela qual agem continuamente uns contra os outros e tendem a crescer a expensas de seus vizinhos, como os turbilhões de Descartes. Eis como os fracos arriscam a ser em breve devorados e nenhum poderá de forma alguma conservar-se senão se colocando, juntamente com todos, numa espécie de equilíbrio que torna mais ou menos igual a compreensão em todos os pontos. 
Vê-se, por aí, que há razões para expandir-se e razões para contrair-se. Não é dos menores talentos do político encontrar, entre umas e outras, a proporção mais vantajosa para a conservação do Estado. Pode-se, em geral, dizer que as primeiras, sendo somente exteriores e relativas, devem ser subordinadas às outras, que são internas e absolutas. Uma constituição sábia e forte é a primeira coisa que se precisa alcançar e deve-se antes contar com o vigor que nasce de um bom governo, do que com os recursos que um grande território prodigaliza. 
Além disso, já se viram Estados constituídos de tal forma que a necessidade das conquistas fazia parte de sua própria constituição e que, para se manterem, se encontraram forçados a crescer incessantemente. Talvez muito se felicitassem por tão feliz necessidade, que lhes mostraria, contudo, com o término de sua grandeza, o momento inevitável da ruína. 

CAPÍTULO X 
Continuação 

Pode-se medir um corpo político de dois modos, a saber: pela extensão do território e pelo número de habitantes. Há, entre uma e outra medida, uma relação conveniente para dar ao Estado sua verdadeira grandeza. São os homens que fazem o Estado e é a terra que alimenta os homens: a relação estará, pois, em bastar a terra para a manutenção dos habitantes e em haver tantos habitantes quantos possa a terra alimentar. Nessa proporção se encontra o máximo de força de uma dada porção de povo, pois que, se há terra em demasia, a guarda é onerosa, a cultura insuficiente, o produto supérfluo - eis a causa próxima de guerras defensivas; se não é suficiente, o Estado vê-se à mercê dos vizinhos para sua manutenção - eis a causa próxima das guerras ofensivas. Todo povo que não tem, por sua posição, outra alternativa senão o comércio ou a guerra, é fraco por natureza; depende dos vizinhos e depende dos acontecimentos, só terá existência incerta e curta Subjuga e mudará a situação, ou é subjugado e nada será. Só pode conservar-se livre à força de pequenez ou de grandeza. 
Não é possível apresentar em cômputo uma relação fixa entre a extensão da terra e o número de habitantes que se bastem reciprocamente, por causa tanto das diferenças que se encontram na qualidade do solo, no seu grau de fertilidade, na natureza de suas produções, na influência dos climas, quanto pelas que se observam no temperamento dos homens que as habitam, alguns dos quais consomem pouco num país fértil, e outros, muito num solo ingrato. Precisa-se levar em consideração, ainda, a menor ou maior fecundidade das mulheres, o que possa ter o país de mais ou menos favorável à população, a porção com que pode o Legislador esperar concorrer com seus estabelecimentos, de modo que não deve basear seu julgamento naquilo que vê, mas no que prevê, sem deter-se tanto no estado atual da população quanto naquele a que deve chegar naturalmente. Por fim, há inúmeras ocasiões em que os acidentes especiais do lugar exigem ou permitem que se abarque mais terreno do que parece necessário. Assim, expandir-se-á bastante numa região montanhosa, onde as produções naturais, como as florestas e os pastos, exigem menos trabalho; onde a experiência mostra que as mulheres são mais fecundas do que nas planícies, e onde vastas terras inclinadas não oferecem senão uma pequena base horizontal, a única com que se conta para a vegetação. Pode-se, pelo contrário, comprimir-se à borda do mar, até em rochedos e areias quase estéreis, porque aí a pesca pode substituir em grande parte os produtos da terra e permanecerem os homens mais unidos para repelir os piratas, tendo-se, aliás, mais facilidades para aliviar o país dos habitantes que o sobrecarregam, encaminhando-os para as colônias. 
A tais condições para formar um povo, deve-se acrescentar uma, que não pode suprir a qualquer das demais, mas sem a qual todas são inúteis - o gozo da abundância e da paz, pois o momento em que se forma um Estado, como aquele em que se forma um batalhão, é o instante em que o corpo se mostra menos capaz de resistência e mais fácil de ser destruído. Resistir-se-á melhor numa desordem absoluta do que num momento de fermentação, no qual cada um se preocupa com sua dignidade, e ninguém com o perigo. O Estado subverter-se-á inevitavelmente se sobrevier a guerra, a fome ou a sedição. 
Na verdade, há muitos governos estabelecidos durante essas tempestades, mas, então, são esses mesmos governos que destroem o Estado. Os usurpadores suscitam ou escolhem essas épocas de perturbação para conseguir ditar, graças ao temor público, leis destrutivas que o povo jamais adotaria com sangue frio. A escolha do momento da instituição representa um dos caracteres mais seguros pelos quais se pode distinguir a obra do Legislador da de um tirano. 
Qual o povo, pois, que está apto à legislação? Aquele que, encontrando-se já ligado por qualquer laço de origem, interesse ou convenção, ainda não sofreu o verdadeiro jugo das leis; que não tem nem costumes nem superstições muito arraigadas; que não teme ser arrasado por uma invasão súbita; que, sem imiscuir-se nas brigas entre seus vizinhos, pode resistir sozinho a cada um deles, ou ligar-se a um para expulsar o outro; aquele de que cada membro pode ser conhecido por todos e no qual não se está de modo algum forçado a sobrecarregar um homem com um fardo mais pesado do que possa suportar; o que pode viver sem os outros povos e que qualquer outro povo pode dispensar; o que não é nem rico nem pobre e pode bastar-se a si mesmo; enfim, aquele que une, à consistência de um povo antigo, a docilidade de um povo novo. A obra da legislação torna-se difícil menos pelo que é preciso estabelecer do que pelo que é preciso destruir, e o sucesso mostra-se tão raro dada a impossibilidade de encontrar a simplicidade da natureza associada às necessidades da sociedade. É verdade que todas essas condições dificilmente se encontram reunidas. Eis por que também vemos poucos Estados bem constituídos. 
Ainda existe na Europa uma região apta à legislação: a ilha da Córsega. O valor e a constância com que esse bravo povo reconquistou e defende a liberdade bem mereceriam que algum homem sábio lhe ensinasse a conservá-la. Tenho o pressentimento de que, um dia, essa ilhazinha espantará a Europa. 

CAPÍTULO XI 
Dos vários sistemas de legislação 

Se quisermos saber no que consiste, precisamente, o maior de todos os bens, qual deva ser a finalidade de todos os sistemas de legislação, verificar-se-á que se resume nestes dois objetivos principais: a liberdade e a igualdade. A liberdade, porque qualquer dependência particular corresponde a outro tanto de força tomada ao corpo do Estado, e a igualdade, porque a liberdade não pode subsistir sem ela. 
Já expliquei o que é a liberdade civil: quanto à igualdade, não se deve entender por essa palavra que sejam absolutamente os mesmos os graus de poder e de riqueza, mas, quanto ao poder, que esteja distanciado de qualquer violência e nunca se exerça senão em virtude do posto e das leis e, quanto à riqueza, que nenhum cidadão seja suficientemente opulento para poder comprar outro e não haja nenhum tão pobre que se veja constrangido a vender-se; o que supõe, nos grandes, moderação de bens e de crédito e, nos pequenos, moderação da avareza e da cupidez. 
Tal igualdade, dizem, é uma quimera do espírito especulativo, que não pode existir na prática. Mas, se o abuso é inevitável, segue-se que não precisemos pelo menos regulamentá-lo? Precisamente por sempre tender a força das coisas a destruir a igualdade, a força da legislação deve sempre tender a mantê-la. 
Esses objetivos gerais de todas as boas instituições devem, porém, ser modificados em cada país pelas relações oriundas tanto da situação local quanto do caráter dos habitantes. Sobre tais relações precisa-se conceder a cada povo um sistema particular de instituição, que seja o melhor, não talvez em si mesmo, mas para o Estado a que se destina. Se, por exemplo, o solo é ingrato e estéril ou a região muito acanhada para os habitantes, voltai-vos para a indústria e as artes, cuja produção trocareis pelas mercadorias que vos faltam. No caso contrário - ocupais planícies ricas e colinas férteis? Numa boa terra faltam homens? -, dedicai todo o vosso cuidado à agricultura, que multiplica os homens, e expulsai as artes, que só contribuirão para acabar de despovoar a região reunindo em alguns pontos do território os poucos habitantes existentes. Ocupais praias extensas e cômodas? - cobri o mar com navios, cultivai o comércio e a navegação; tereis uma existência brilhante e curta. Se o mar só banhar em vossas costas rochedos quase inacessíveis, permanecei bárbaros e ictiófagos: vivereis mais tranquilos, talvez melhores, e seguramente mais felizes. Em uma palavra, além das máximas comuns a todos, cada povo reúne em si alguma coisa que o dirige de modo todo especial e torna sua legislação adequada somente a si mesmo. Assim, outrora os hebreus e, mais recentemente, os árabes tiveram a religião como objetivo principal; os atenienses, as letras; Cartago e Tiro, o comércio; Rodes, a marinha; Esparta, a guerra; e Roma, a virtude. O autor de Do Espírito das Leis em inúmeros exemplos mostrou por que meio o Legislador orienta a instituição para cada um desses objetivos. 
O que torna a constituição de um Estado verdadeiramente sólida e duradoura é que sejam as conveniências de tal modo observadas, que as relações naturais e as leis permaneçam sempre de acordo nos mesmos pontos, e que estas só façam, por assim dizer, assegurar, acompanhar e retificar aquelas. Mas, se o Legislador, enganando-se em seu objetivo, toma um princípio diverso daquele que nasce da natureza das coisas; quando um tende à servidão e a outra à liberdade, um às riquezas e a outra à população, um à paz e a outra às conquistas - ver-se-ão as leis enfraquecerem insensivelmente, a constituição alterar-se. E o Estado não cessará de agitar-se até ser destruído ou modificado, e a natureza invencível retomar seu império. 

CAPÍTULO XII 
Divisão das leis 

A fim de ordenar o todo ou para dar a melhor forma possível à coisa pública, há várias relações a considerar. Primeiro, a ação do corpo inteiro agindo sobre si mesmo, isto é, a relação do todo com o todo, ou do soberano com o Estado; como logo veremos, tal relação compõe-se da relação dos termos intermediários. 
As leis que regulamentam essa relação recebem o nome de leis políticas e chamam-se também leis fundamentais, não sem alguma razão no caso de serem sábias, pois, se existe em cada Estado somente uma boa maneira de ordená-lo, o povo que a encontrou deve conservá-la; se a ordem estabelecida é, porém, má, por que se tomariam por fundamentais leis que a impedem de ser boa? Aliás, seja qual for a situação, o povo é sempre senhor de mudar suas leis, mesmo as melhores, pois, se for de seu agrado fazer o mal a si mesmo, quem terá o direito de impedi-lo? 
A segunda relação é a dos membros entre si ou com o corpo inteiro, e essa relação deverá ser, no primeiro caso, tão pequena, e, no segundo, tão grande quanto possível, de modo que cada cidadão se encontre em perfeita independência de todos os outros e em uma excessiva dependência da polis - o que se consegue sempre graças aos mesmos meios, pois só a força do Estado faz a liberdade de seus membros. É desta segunda relação que nascem as leis civis. 
Pode-se considerar um terceiro tipo de relação entre o homem e a Lei, a saber, a da desobediência à pena, dando origem ao estabelecimento das leis criminais que, no fundo, instituem menos uma espécie particular de leis do que a sanção de todas as outras.  
A essas três espécies de leis, junta-se uma quarta, a mais importante de todas, que não se grava nem no mármore, nem no bronze, mas nos corações da cidadãos; que faz a verdadeira constituição do Estado; que todos os dias ganha novas forças; que, quando as outras leis envelhecem ou se extinguem, as reanima ou as supre, conserva um povo no espírito de sua instituição e insensivelmente substitui a força da autoridade pela do hábito. Refiro-me aos usos e costumes e, sobretudo, à opinião, essa parte desconhecida por nossos políticos, mas da qual depende o sucesso de todas as outras; parte de que se ocupa em segredo o grande Legislador, enquanto parece limitar-se a regulamentos particulares que não são senão o arco da abóbada, da qual os costumes, mais lentos para nascerem, formam por fim a chave indestrutível. 
Entre essas várias classes, as leis políticas, que constituem a forma do Governo, são as únicas ligadas ao meu assunto. 

LIVRO TERCEIRO 

Antes de falar das várias formas de Governo, procuremos firmar o sentido preciso dessa palavra, que ainda não foi bem explicado. 

CAPÍTULO I 
Do governo em geral 

Advirto ao leitor que este capítulo deve ser lido pausadamente e que não conheço a arte de ser claro para quem não quer ser atento. 
Toda ação livre tem duas causas que concorrem em sua produção: uma moral, que é a vontade que determina o ato, e a outra física, que é o poder que a executa. Quando me dirijo a um objeto, é preciso, primeiro, que eu queira ir até ele e, em segundo lugar, que meus pés me levem até lá. Queira um paralítico correr e não o queira um homem ágil, ambos ficarão no mesmo lugar. O corpo político tem os mesmos móveis. Distinguem-se nele a força e a vontade, esta sob o nome de poder legislativo e aquela, de poder executivo. Nada nele se faz, nem se deve fazer, sem o seu concurso. 
Vimos que o poder legislativo pertence ao povo e não pode pertencer senão a ele. Fácil é ver, pelo contrário, baseando-se nos princípios acima estabelecidos, que o poder executivo não pode pertencer à generalidade como legisladora ou soberana, porque esse poder só consiste em atos particulares que não são absolutamente da alçada da Lei, nem consequentemente da do soberano, cujos atos todos só podem ser leis. 
Necessita, pois, a força pública de um agente próprio que a reúna e ponha em ação segundo as diretrizes da vontade geral, que sirva à comunicação entre o Estado e o soberano, que de qualquer modo determine na pessoa pública o que no homem faz a união entre a alma e o corpo. Eis qual é, no Estado, a razão do Governo, confundida erroneamente com o soberano, do qual não é senão o ministro. 
Que será, pois, o Governo? É um corpo intermediário estabelecido entre os súditos e o soberano para sua mútua correspondência, encarregado da execução das leis e da manutenção da liberdade, tanto civil como política. 
Os membros desse corpo chamam-se magistrados ou reis, isto é, governantes, e o corpo em seu todo recebe o nome de príncipe. Têm muita razão aqueles que pretendem não ser um contrato, em absoluto, o ato pelo qual um povo se submete a chefes. Isto não passa, de modo algum, de uma comissão, de um emprego, no qual, como simples funcionários do soberano, exercem em seu nome o poder de que ele os fez depositários, e que pode limitar, modificar e retomar quando lhe aprouver. Sendo incompatível com a natureza do corpo social, a alienação de tal direito é contrária ao objetivo da associação. 
Chamo, pois, de Governo ou administração suprema o exercício legítimo do poder executivo, e de príncipe ou magistrado o homem ou o corpo encarregado dessa administração. 
É no Governo que se encontram as forças intermediárias, cujas relações compõem a relação do todo com o todo, ou do soberano com o Estado. Pode-se representar esta última relação por aquela entre os extremos de uma proporção contínua, cuja média proporcional é o Governo. O Governo recebe do soberano as ordens que dá ao povo e, para que o Estado permaneça em bom equilíbrio, é preciso que, tudo compensado, haja igualdade entre o produto ou o poder do Governo, tomado em si mesmo, e o produto ou a potência dos cidadãos, que de um lado são soberanos e de outro, súditos. 
Além disso, jamais se poderia alterar qualquer dos três termos sem romper, de pronto, a proporção. Se o soberano quer governar ou se o magistrado quer fazer leis ou, ainda, se os súditos recusam-se a obedecer, a desordem toma o lugar da regra, a força e a vontade não agem mais de acordo e o Estado, em dissolução, cai assim no despotismo ou na anarquia. Enfim, como não há senão uma média proporcional para cada relação, não há mais que um bom governo possível para cada Estado. Como porém, inúmeros acontecimentos podem mudar as relações de um povo, não só diversos governos podem ser bons para diferentes povos, mas também para o mesmo povo em épocas diferentes. 
Pretendendo dar uma ideia das várias relações que podem reinar entre esses dois extremos, tomarei como exemplo o número do povo, por ser uma relação mais fácil de exprimir. 
Suponhamos que o Estado se componha de dez mil cidadãos. O soberano não pode ser considerado senão coletivamente e como um corpo; cada particular, porém, na qualidade de súdito, é considerado como indivíduo; assim, o soberano está para o súdito como dez mil estão para um, isto é, cada membro do Estado tem por sua a décima milésima parte da autoridade soberana, conquanto esteja inteiramente submetido a ele. Seja o povo composto de cem mil homens, e não muda a situação dos súditos, suportando cada um igualmente todo o império das leis, enquanto seu sufrágio, reduzido a um centésimo de milésimo, tem dez vezes menos influência na redação delas. O súdito permanecendo sempre um, a relação com o soberano aumenta em razão do número de cidadãos. Conclui-se que, quanto mais o Estado aumenta, mais diminui a liberdade. 
Quando digo que a relação aumenta, quero afirmar que se distancia da igualdade. Eis como, quanto maior for a relação na acepção dos geômetras, tanto menor o será na acepção comum. Na primeira, a relação, considerada segundo a quantidade, mede-se pelo quociente e, na outra acepção, considerada segundo a identidade, é estimada pela semelhança. 
Ora, quanto menos se relacionem as vontades particulares com a vontade geral, isto é, os costumes com as leis, tanto mais deverá a força repressora aumentar. Conclui-se, pois, que o Governo, para ser bom, deve ser relativamente mais forte na medida em que o povo for mais numeroso. 
Por outro lado, o crescimento do Estado oferecendo aos depositários da autoridade pública mais tentações e meios de abusar de seu poder, mais força deve ter o Governo para conter o povo e mais força deverá ter o soberano, de sua parte, para conter o Governo. Não me refiro aqui a uma força absoluta, mas à força relativa das várias partes do Estado. 
Segue-se, dessa dupla relação, que a proporção contínua entre o soberano, o príncipe e o povo não é absolutamente uma ideia arbitrária, mas uma consequência necessária da natureza do corpo político. Segue-se, ainda, que um dos extremos, a saber, o povo, enquanto súdito, sendo fixo e representado pela unidade, todas as vezes que aumentar ou diminuir a razão dupla, também a razão simples aumentará ou diminuirá, modificando-se, consequentemente, o termo médio. Isso mostra não haver uma constituição de Governo única e absoluta, mas que podem existir tantos Governos diferentes pela natureza quantos Estados diferentes pelo tamanho. 
Se, pondo o sistema no ridículo, dissessem que, para encontrar essa média proporcional e formar o corpo do Governo, bastaria, segundo o que afirmo, extrair a raiz quadrada do número de componentes do povo - responderia, então, que não tomo aqui esse número senão como exemplo; que as relações de que falo não se medem unicamente pelo número de homens, mas em geral pela quantidade de ação que se combina por múltiplas causas; que, de resto, se, para exprimir-me por meio de palavras, tomo de empréstimo termos à geometria, não ignoro, no entanto, não ter nenhum cabimento a precisão geométrica nas quantidades morais. 
O Governo é em ponto pequeno o que o corpo político, que o encerra, é em ponto grande. É uma pessoa moral dotada de certas faculdades, ativa como o soberano, passiva como o Estado, e que pode ser decomposta em outras relações semelhantes, donde, por consequência, nasce uma proporção nova e desta, outra ainda, de acordo com a ordem dos tribunais, até que se alcance um termo médio indivisível, isto é, um único chefe ou magistrado supremo, que pode ser representado, no centro dessa progressão, como a unidade entre a série das frações e a dos números. 
Sem nos embaraçarmos nessa multiplicação de termos, contentemo-nos em considerar o Governo como um novo corpo no Estado, distinto do povo e do soberano, e intermediário entre um e outro. 
Há uma diferença essencial entre esses dois corpos: o Estado existe por si mesmo e o Governo só existe pelo soberano. Desse modo, a vontade dominante do príncipe só é, ou deveria ser, a vontade geral ou a Lei, e sua força não é senão a força pública nele concentrada: desde que deseje derivar de si mesmo qualquer ato absoluto e independente, começa a afrouxar-se a ligação do todo. Enfim, se porventura tivesse o príncipe uma vontade particular mais ativa do que a do soberano e, para obedecer a essa vontade particular, se utilizasse da força pública de que dispõe, de modo que se teriam, por assim dizer, dois soberanos, um de direito e outro de fato, imediatamente a união social desapareceria e dissolver-se-ia o corpo político. 
No entanto, para que o corpo do Governo tenha uma existência, uma vida real que o distinga do corpo do Estado; para que todos os seus membros possam agir concertadamente e possa ele atender ao fim para o qual é instituído, é-lhe necessário um eu particular, uma sensibilidade comum a seus membros, uma força, uma vontade própria que busque a sua conservação. Essa existência particular supõe assembleias, conselhos, um poder de deliberar e de resolver, direitos, títulos, privilégios pertencendo exclusivamente ao príncipe e que tornam a condição do magistrado mais digna na proporção em que é mais penosa. As dificuldades residem na maneira de ordenar, no todo, esse todo subalterno, de modo que em nada altere a constituição geral, ao fortalecer a sua, e que distinga sempre sua força particular, destinada à própria conservação, da força pública consagrada à conservação do Estado; em uma palavra: que esteja sempre pronto a sacrificar o Governo ao povo, e não o povo ao Governo. 
Aliás, embora o corpo artificial do Governo seja a obra de outro corpo artificial e, de certo modo, não possua senão uma vida emprestada e subordinada, tal não impede que possa agir com maior ou menor vigor ou rapidez, gozar, por assim dizer, de uma saúde mais ou menos robusta. Finalmente, sem distanciar-se diretamente do objetivo de sua instituição, poderá dele afastar-se mais ou menos, de acordo com a maneira pela qual se constituiu. 
De todas essas diferenças nascem as várias relações que o Governo deve ter com o corpo do Estado, segundo as relações acidentais e particulares pelas quais esse mesmo Estado é modificado. Frequentemente, o melhor Governo em si mesmo pode tornar-se o mais vicioso, se suas relações não forem alteradas segundo os defeitos do corpo político ao qual pertence. 

CAPÍTULO II 
Do princípio que constitui as várias formas de governo 

A fim de expor a causa geral dessas diferenças, impõe-se distinguir, neste ponto, entre o príncipe e o Governo, como acima o fiz com o Estado e o soberano. 
O corpo do magistrado pode compor-se de um maior ou menor número de membros. Já dissemos que a relação entre o soberano e os súditos seria tanto maior quanto mais numeroso fosse o povo e, por analogia evidente, podemos dizer a mesma coisa do Governo em relação aos magistrados. 
Ora, a força total do Governo, sendo sempre a do Estado, de modo algum varia. Donde se segue que, quanto mais usar dessa força sobre os seus próprios membros, menos lhe restará dela para agir sobre todo o povo. 
Portanto, quanto mais numerosos forem os magistrados, tanto mais fraco será o Governo. Como essa máxima é fundamental, esforcemo-nos por esclarecê-la melhor. 
Podemos distinguir na pessoa do magistrado três vontades essencialmente diversas: primeiro, a vontade própria do indivíduo, que não propende senão ao seu proveito particular; segundo, a vontade comum dos magistrados, que se prende unicamente ao benefício do príncipe e pode ser chamada de vontade do corpo, a qual é geral em relação ao Governo e particular em relação ao Estado de que é parte o Governo; em terceiro lugar, a vontade do povo ou a vontade soberana, que é geral tanto em relação ao Estado considerado como um todo quanto em relação ao Governo considerado como parte desse todo. 
Numa legislação perfeita, nula deve ser a vontade particular ou individual; muito subordinada, a vontade do corpo própria do Governo, e, consequentemente, sempre dominante a vontade geral ou soberana, única regra de todas as outras. 
De acordo com a ordem natural, pelo contrário, essas várias vontades tornam-se mais ativas à medida que se concentram. Assim, a vontade geral é sempre a mais fraca, tendo segundo lugar a vontade do corpo, e a vontade particular o primeiro, de modo que no Governo cada membro é primeiramente ele próprio, depois magistrado e depois cidadão. Tal gradação opõe-se inteiramente à exigida pela ordem social. 
Isto posto, deposite-se todo o Governo nas mãos de um só homem - temos a vontade particular e a vontade do corpo perfeitamente reunidas e esta, consequentemente, no mais alto grau de intensidade que possa conhecer. Ora, como é do grau da vontade que depende o uso da força e que não varie de forma alguma a força absoluta do Governo, segue-se que o mais ativo dos governos é o de um só. 
Unamos, pelo contrário, o Governo à autoridade legislativa; façamos um príncipe do soberano e tantos magistrados de quantos são os cidadãos, e veremos que a vontade do corpo, confundida com a vontade geral, não terá maior atividade do que esta e deixará à vontade particular toda a sua força. Assim o Governo, sempre com a mesma força absoluta, permanecerá no seu mínimo de força relativa ou de atividade. 
Essas relações são incontestáveis e outras considerações ainda mais as confirmam. Verifica-se, por exemplo, que cada magistrado se mostra mais ativo no seu corpo do que cada cidadão no que lhe é próprio, e, consequentemente, que a vontade particular tem muito maior influência nos atos do Governo do que nos do soberano, pois cada magistrado está quase sempre encarregado de alguma função do Governo, enquanto cada cidadão, tomado em particular, não detém qualquer função da soberania. Aliás, quanto mais o Estado se estende, tanto mais aumenta sua força real, conquanto não aumente em função da extensão; o Estado permanecendo, porém, o mesmo, aos magistrados agrada o multiplicarem-se e o Governo não adquire com isso maior força real, porque tal força é a do Estado, cuja medida é sempre igual. Eis como a força relativa ou a atividade do Governo diminui, sem que possa aumentar sua força absoluta ou real. 
Certo, ainda, que o expediente dos negócios se torna mais lento à medida que mais pessoas são encarregadas dele; que, concedendo-se muito à prudência, não se dá o bastante à fortuna; que se deixa fugir a ocasião e que, à força de deliberar-se, se perde o fruto da deliberação. 
Acabo de provar que o Governo se enfraquece à medida que os magistrados se multiplicam, e provei, mais acima, que, quanto mais numeroso for o povo, tanto mais a força repressora deverá aumentar. Segue-se que a relação entre magistrados e Governo deve ser o inverso da relação entre os súditos e o soberano, ou seja, que quanto mais o Estado crescer, mais o Governo deve contrair-se, de modo que o número de chefes diminua em razão do aumento do povo. 
Ademais, só me refiro aqui à força relativa do Governo e não à sua retidão, pois, contrariamente, quanto mais numeroso for o magistrado, tanto mais a vontade do corpo se aproximará da vontade geral, enquanto sob um magistrado único essa mesma vontade do corpo não passa de uma vontade particular. Assim se perde de um lado o que se pode ganhar de outro, e a arte do Legislador está em saber fixar o ponto em que a força e a vontade do Governo, sempre em proporção recíproca, se combinem na relação mais vantajosa para o Estado. 

CAPÍTULO III 
Divisão dos governos 

Viu-se, no capítulo precedente, por que se distinguem as várias espécies ou formas de governo segundo o número de membros que as compõem. Resta ver, neste capítulo, como se faz tal divisão. 
O soberano, em primeiro lugar, pode confiar o Governo a todo o povo ou à maior parte do povo, de modo que haja mais cidadãos magistrados do que cidadãos simples particulares. Dá-se a essa forma de governo o nome de democracia. 
O soberano pode também confinar o Governo às mãos de um pequeno número, de modo que haja mais simples cidadãos do que magistrados, e esta forma recebe o nome de aristocracia. 
Finalmente, pode concentrar todo o Governo nas mãos de um único magistrado do qual todos os outros recebem seu poder. Essa terceira forma é a mais comum e se chama monarquia ou Governo real. 
Deve-se notar que todas essas formas, ou pelo menos as duas primeiras, são suscetíveis de restrições e de ampliações, e têm até uma latitude bastante grande, porquanto a democracia pode compreender todo o povo ou limitar-se à metade. A aristocracia, por sua vez, da metade do corpo pode contrair-se indeterminadamente até o menor número. A própria realeza é suscetível de certa partilha. Esparta, por sua constituição, teve constantemente dois reis e viram-se no império romano até oito imperadores reinando ao mesmo tempo, sem que se pudesse dizer que o império estivesse dividido. Assim, há um ponto em que cada forma de governo se confunde com a seguinte e vê-se que, sob três denominações, o Governo é, na realidade, suscetível de tantas formas diferentes quantos cidadãos possua o Estado. 
Mais ainda: esse mesmo Governo, podendo em certos aspectos subdividir-se em outras partes, uma administrada de uma maneira e outra por outro modo, dessas três formas combinadas pode resultar uma multidão de formas mistas, cada uma das quais é multiplicável por todas as formas simples. 
Em todos os tempos, discutiu-se muito sobre a melhor forma de governo, sem considerar-se que cada uma delas é a melhor em certos casos e a pior em outros. 
Se, nos vários Estados, o número de magistrados superiores deve estar em razão inversa à do número de cidadãos, conclui-se daí que em geral o Governo democrático convém aos Estados pequenos, o aristocrático aos médios e o monárquico aos grandes. Essa regra provém diretamente do princípio. Como, porém, ponderar a multidão de circunstâncias que podem engendrar exceções? 

CAPÍTULO IV 
Da democracia 

Aquele que faz a lei sabe, melhor do que ninguém, como deve ser ela posta em execução e interpretada. Parece, pois, que não se poderia ter uma constituição melhor do que aquela em que o poder executivo estivesse jungido ao legislativo. No entanto, justamente isso torna o Governo insuficiente em certos aspectos, porque as coisas que devem ser distinguidas não o são, porque o príncipe e o soberano, não sendo senão a mesma pessoa, formam por assim dizer um Governo sem Governo. 
Não será bom que aquele que faz as leis as execute, nem que o corpo do povo desvie sua atenção dos desígnios gerais para emprestá-la aos objetivos particulares. Nada mais perigoso que a influência dos interesses privados nos negócios públicos; o abuso da lei pelo Governo é mal menor do que a corrupção do Legislador, consequência infalível dos desígnios particulares. Estando, então, o Estado alterado em sua substância, torna-se impossível qualquer reforma. Um povo que jamais abusasse do Governo, também não abusaria da independência; um povo, que sempre governasse bem, não teria necessidade de ser governado. 
Tomando-se o termo no rigor da acepção, jamais existiu, jamais existirá uma democracia verdadeira. É contra a ordem natural governar o grande número e ser o menor número governado. Não se pode imaginar que permaneça o povo continuamente em assembleia para ocupar-se dos negócios públicos e compreende-se facilmente que não se poderia para isso estabelecer comissões sem mudar a forma de administração. 
Creio, com efeito, poder estabelecer em princípio que, quando as funções do Governo são divididas por inúmeros tribunais, os menos numerosos adquirem, mais cedo ou mais tarde, a maior autoridade, quando mais não fosse, somente pela facilidade de resolver as questões, que naturalmente a tanto os leva. 
Além disso, quantas coisas, difíceis de reunir, supõe esse Governo! Em primeiro lugar, um Estado muito pequeno, no qual seja fácil reunir o povo e onde cada cidadão possa sem esforço conhecer todos os demais; segundo, uma grande simplicidade de costumes que evite a acumulação de questões e as discussões espinhosas; depois, bastante igualdade entre as classes e as fortunas, sem o que a igualdade não poderia subsistir por muito tempo nos direitos e na autoridade; por fim, pouco ou nada de luxo - pois o luxo ou é o efeito de riquezas ou as torna necessárias; corrompe ao mesmo tempo o rico e o pobre, um pela posse e outro pela cobiça; entrega a pátria à frouxidão e à vaidade; subtrai do Estado todos os cidadãos para subjugá-los uns aos outros, e todos à opinião. 
Eis por que um autor célebre estabeleceu a virtude por princípio da república, pois todas essas condições não poderiam subsistir sem ela. Mas, por não haver feito as distinções necessárias, a esse belo espírito frequentemente faltou justeza e algumas vezes clareza, e não percebeu ele que, a autoridade soberana sendo a mesma em todos os lugares, deve o mesmo princípio vigorar em todo o Estado bem constituído, embora mais ou menos, é verdade, segundo a forma de governo. 
Acrescentemos que não há forma de governo tão sujeita às guerras civis e às agitações intestinas quanto à forma democrática ou popular, porque não há outra que tenda tão forte e continuamente a mudar de forma, nem que exija mais vigilância e coragem para ser mantida na forma original. É sobretudo nessa constituição que o cidadão deve armar-se de força e constância, e ter presente no coração, todos os dias da vida, o que dizia um palatino virtuoso na dieta da Polônia: Malo periculosam libertatem quam quietum servitium. 
Se existisse um povo de deuses, governar-se-ia democraticamente. Governo tão perfeito não convém aos homens. 

CAPITULO V 
Da aristocracia 

Temos aqui duas pessoas morais bem distintas, a saber: o Governo e o soberano, e, consequentemente, duas vontades gerais, uma relativa a todos os cidadãos e a outra unicamente aos membros da administração. Eis por que o Governo, ainda que possa regulamentar sua polícia interior como mais lhe agradar, jamais poderá falar ao povo a não ser em nome do soberano, isto é, em nome do próprio povo, o que nunca deve ser esquecido. 
As primeiras sociedades se governaram aristocraticamente. Os chefes de família deliberavam entre si sobre os assuntos públicos. Os moços cediam sem relutância à autoridade da experiência. Daí os nomes de padres, anciães, senado e gerontes. Os selvagens da América setentrional ainda hoje se governam assim e são muito bem governados. 
À medida, porém, que a desigualdade da instituição prevaleceu sobre a desigualdade natural, a riqueza ou o poder foram preferidos à idade, e a aristocracia tornou-se eletiva. Por fim, sendo o poder transmitido com os bens dos pais aos filhos, tornando patrícias as famílias, tornou hereditário o Governo e houve senadores com vinte anos. 
Há, pois, três espécies de aristocracia: natural, eletiva e hereditária. A primeira só convém a povos simples; a terceira é o pior de todos os governos. A segunda, o melhor Governo, é a aristocracia propriamente dita. 
Além da vantagem da distinção entre os dois poderes, ele tem a escolha de seus membros, porque, em um governo popular, todos os cidadãos são magistrados natos, mas é limitado a um número pequeno, e eles fazem sê-lo por eleição, meio pelo qual a probidade, as luzes e a experiência e todos os outros motivos de preferência e de estima pública constituem outras novas garantias de que se será governado sabiamente. 
Além disso, as assembleias reúnem-se mais comodamente; os negócios melhor se discutem e se executam com mais ordem e presteza; o crédito do Estado mais bem se firma no estrangeiro por intermédio de senadores veneráveis do que por uma multidão desconhecida ou desprezada. 
Em uma palavra, a melhor ordem e a mais natural é que os mais doutos governem a multidão, quando se tem certeza de que o fazem visando o benefício dela e não o seu. Não se deve multiplicar em vão os recursos, nem fazer com vinte mil homens o que cem homens escolhidos podem fazer ainda melhor. É preciso notar, porém, que o interesse do corpo, neste caso, começa a enfraquecer a direção da força pública segundo a regra da vontade geral, e que outra propensão inevitável rouba às leis uma parte do poder executivo. 
Tomando-se em consideração as conveniências particulares, não é preciso nem um Estado tão pequeno, nem um povo tão simples e tão reto para que a execução das leis, como numa boa democracia, suceda imediatamente à vontade pública. Não convém, igualmente, uma nação tão grande que os chefes, distribuídos para governá-la, possam, cada um em seu departamento, fazer-se passar pelo soberano e começar a tornar-se independentes para, por fim, chegar a ser os senhores.
Mas, se a aristocracia exige algumas virtudes menos que o Governo popular, exige ainda outras que lhe são próprias, como a moderação entre os ricos e o contentamento entre os pobres, pois parece que nela estaria deslocada uma igualdade rigorosa, que nem em Esparta foi observada. 
De resto, se essa forma compreende certa desigualdade de fortuna é porque, em geral, a administração dos negócios públicos se encontra confiada àqueles que podem consagrar-lhes todo o seu tempo, mas não, como pretendia Aristóteles, para que os ricos acabem sempre preferidos. É conveniente, pelo contrário, que uma escolha oposta ensine algumas vezes ao povo que há, no mérito dos homens, motivos de preferência mais importantes do que a riqueza. 

CAPÍTULO VI 
Da monarquia 

Consideramos, até aqui, o príncipe como uma pessoa moral e coletiva, unida pela força das leis e depositária, no Estado, do poder executivo. Temos agora de considerar esse poder reunido nas mãos de uma pessoa natural, de um homem real, o único que tem o direito de dispor dele segundo as leis. É o que se chama um monarca ou um rei. 
Exatamente ao contrário das outras administrações, nas quais um ser coletivo representa um indivíduo, nesta um indivíduo representa um ser coletivo, de modo que a unidade moral, que constitui o príncipe, é ao mesmo tempo uma unidade física, na qual todas as faculdades, que a lei com tamanho esforço reúne no outro, se encontram naturalmente reunidas. 
Assim, a vontade do povo, a vontade do príncipe, a força pública do Estado e a força particular do Governo, correspondem todas ao mesmo móvel; todos os recursos da máquina estão na mesma mão, tudo se dirige para o mesmo objetivo; não há movimentos opostos que se anulem reciprocamente e não se pode imaginar qualquer espécie de constituição na qual um menor esforço produza ação mais considerável. Arquimedes, sentado tranquilamente à beira da água e fazendo, sem trabalho, um grande navio navegar, dá-me a impressão de um monarca hábil governando, de seu gabinete, vastos Estados e fazendo tudo mover-se, embora parecendo imóvel. 
Se não existe, porém, um Governo que possua mais vigor, não há absolutamente outro em que a vontade particular disponha de mais império e mais facilmente domine as outras; é verdade que tudo se movimenta para o mesmo fim, mas esse objetivo não é o da felicidade pública, e a própria força da administração volta-se continuamente contra o Estado. 
Os reis querem ser absolutos e, a distância, gritam-lhes que o melhor meio de sê-lo é fazer-se amar por seus povos. Essa máxima é muito bonita e mesmo, em certos aspectos, muito verdadeira: infelizmente, porém, sempre mofarão dela nas cortes. Sem dúvida, o poder que se origina do amor dos povos é o maior dos poderes, mas é precário e condicional; os príncipes jamais se contentarão com ele. Os melhores reis querem ser maus, caso lhes agrade, sem deixar de ser os senhores. Será grato a um pregador político dizer-lhes que, sendo sua força a do povo, seu maior interesse estará em ser o povo florescente, numeroso, temível; eles sabem muito bem que isso não é verdade. O seu interesse pessoal estará principalmente em ser o povo fraco, miserável, e nunca possa oferecer-lhes resistência. Creio que, supondo-se os súditos sempre perfeitamente submissos, o interesse do príncipe seria então que o povo se tornasse potente a fim de que essa força, sendo a sua; o tornasse temível aos vizinhos, mas como tal interesse só é secundário e subordinado, e como as duas suposições se mostram incompatíveis, parece natural que os príncipes sempre prefiram a máxima que lhes seja mais imediatamente útil. É o que Samuel expôs vigorosamente aos hebreus; é o que Maquiavel fez ver com evidência. Fingindo dar lições aos reis, deu-as, grandes, aos povos. O Príncipe de Maquiavel é o livro dos republicanos. 
Pelas relações gerais, achamos que a monarquia só convém aos grandes Estados e, ao examiná-la em si mesma, chegamos à mesma conclusão. Mais numerosa é a administração pública, e mais diminui e se aproxima da igualdade a relação entre o príncipe e os súditos, de modo que essa relação é um, ou a própria igualdade, na democracia. Essa mesma relação aumenta à medida que o Governo se contrai e chega ao máximo quando o Governo está nas mãos de um só. Há, então, uma grande distância entre o príncipe e o povo, e falta coesão ao Estado. Para constituí-la, necessitam-se, pois, ordens intermediárias; precisa-se dos príncipes, dos grandes, da nobreza para desempenhá-las. Ora, nada disso convém a um Estado pequeno, que todos esses graus arruínam. 
É difícil, porém, que um grande Estado seja bem governado e, mais ainda, que o seja por um único homem. Todos sabemos, ainda, o que acontece quando os reis designam substitutos seus. 
Um defeito essencial e inevitável, que sempre colocará o Governo monárquico abaixo do republicano, é que neste o voto público quase sempre eleva aos primeiros postos homens esclarecidos e capazes, que os preenchem com honra, enquanto os que surgem nas monarquias não passam, comumente, de pequenos trapalhões, pequenos intrigantes, cujos pequenos talentos, que nas cortes facilitam o acesso aos grandes postos, só servem para mostrar ao público, assim que ascendem, sua inépcia. O povo se engana muito menos nessa escolha do que o príncipe, e um homem de verdadeiro mérito é tão raro no ministério, quanto um idiota à testa de um governo republicano. Por isso, quando por qualquer acaso feliz um desses homens nascidos para o Governo toma o timão dos negócios numa monarquia quase arruinada por esses grupos de soberbos administradores, fica-se espantado com os recursos que encontra e isso marca época no país. 
Para que pudesse um Estado monárquico ser bem governado, seria preciso que seu tamanho ou sua extensão se medisse pelas faculdades de quem governa. É mais fácil conquistar do que reger. Usando-se uma alavanca adequada, com um dedo pode-se abalar o mundo, mas para sustentá-lo são necessários os ombros de Hércules. Por pouco vasto que seja um Estado, o príncipe é sempre muito pequeno. Quando acontece, pelo contrário, que o Estado é muito pequeno para seu chefe, o que é bastante raro, ainda assim será mal governado porque o chefe, atendendo sempre à amplidão de suas vistas, esquece o interesse dos povos e não os torna menos infelizes, por abusar dos talentos que possui em demasia, do que um chefe limitado, pela ausência dos que lhe faltam. Seria preciso, por assim dizer, que um reino se expandisse ou se comprimisse em cada reinado, de acordo com a capacidade do príncipe, enquanto, tendo os talentos do senado medidas mais fixas, pode o Estado guardar limites constantes e a administração não ir menos bem. 
O inconveniente mais notável do Governo de um só é o defeito determinado pela frequente sucessão que, nos dois outros, forma uma ligação ininterrupta. Morto um rei, torna-se necessário outro. As eleições deixam intervalos perigosos, são tumultuosas e, a menos que os cidadãos disponham de um desinteresse e de uma integridade que esse Governo em absoluto não comporta, metem-se nisso o facciosismo e a corrupção. É difícil que aquele a quem o Estado se vendeu por sua vez não o venda e não se indenize, à custa dos fracos, do dinheiro que lhe extorquiram os poderosos. Numa tal administração, cedo ou tarde tudo se torna venal e a paz, de que então se goza sob os reis, é pior do que a desordem dos interregnos. 
Que se fez para prevenir esses males? Em certas famílias, tornaram-se hereditárias as coroas e estabeleceu-se uma ordem de sucessão que previne qualquer disputa capaz de surgir com a morte dos reis. Isso quer dizer que, substituindo o inconveniente das eleições pelo das regências, se preferiu uma tranquilidade aparente a uma administração sábia e mais se desejou o risco de aceitar como chefes crianças, monstros e imbecis, a ter de discutir sobre a escolha de bons reis. Não se considerou que, expondo-se assim aos riscos da alternativa, tornam-se todas as oportunidades adversas. Palavras muito sensatas foram as do jovem Dionísio, a quem o pai, ao reprovar-lhe uma ação vergonhosa, dizia: "Dei-te o exemplo disso?" "Ah!", respondeu o filho, "vosso pai não era rei”. 
Tudo concorre para privar de justiça e de razão um homem elevado à posição de comandar os demais. Diz-se que é muito trabalhoso ensinar aos jovens príncipes a arte de reinar; não parece trazer-lhes proveito tal educação. Seria melhor começar por ensinar-lhes a arte de obedecer. Os maiores reis que a História celebra não foram educados para reinar; é uma ciência que nunca se possui menos do que depois de tê-la aprendido demais, e que melhor se adquire obedecendo do que comandando. "Nam utilissimus idem ac brevissimus bonarum malarunque rerum delectus, cogitare quid aut nolueris sub alio principe, aut volueris”. 
Uma consequência dessa falta de coerência é a inconstância do Governo real que, dirigindo-se às vezes num sentido e logo depois em outro, segundo o caráter do príncipe que reina ou das pessoas que reinam por ele, não pode manter por muito tempo um objetivo fixo nem uma conduta consequente. Essa variação leva o Estado a saltar sempre de uma máxima para outra, de um para outro projeto, o que não acontece nos outros governos em que o príncipe é sempre o mesmo. Vê-se, também, que se, em geral, há mais astúcia numa corte, há mais sabedoria num senado, e que as repúblicas alcançam seus fins por vias mais constantes e mais frequentadas, enquanto cada revolução no ministério produz outra no Estado - a máxima comum a todos os ministros e a quase todos os reis é de tomar em todos os assuntos posição contrária à de seu predecessor. 
Dessa mesma incoerência se extrai ainda a solução de um sofisma muito familiar aos políticos reais - não somente comparar o governo civil ao governo doméstico e o príncipe ao pai da família, erro já refutado, mas ainda conferir a esse magistrado todas as virtudes de que terá necessidade e sempre supor que o príncipe é tal qual devera ser. Baseando-se nessa suposição, o Governo real é evidentemente preferível a qualquer outro porque é incontestavelmente o mais forte e, para ser também o melhor, não lhe falta senão uma vontade de corpo mais de acordo com a vontade geral. 
Mas, se o rei, como diz Platão, é por natureza uma pessoa muito rara, quantas vezes a natureza e a sorte concorrerão para coroá-lo? E, ainda, se a educação real corrompe necessariamente aqueles que a recebem, que se deve esperar de um séquito de homens educados para reinar? É, pois, querer iludir-se, confundir o Governo real com o de um bom rei. Para ver o que é esse Governo em si mesmo, impõe-se observá-lo quando os príncipes são tacanhos ou maus, pois chegarão assim ao trono ou o trono assim os tornará.  
Essas dificuldades não escaparam a nossos autores, mas eles em absoluto não se embaraçaram com elas. O remédio, dizem eles, é obedecer sem murmurar. Deus dá os maus reis em sua cólera e devemos suportá-los como castigos do céu. Sem dúvida, tal discurso é edificante, mas não sei se não conviria mais num púlpito do que num livro de política. Que dizer de um médico que promete milagres, mas cuja arte se limita a exortar seu doente à paciência? Sabemos muito bem que devemos aguentar um mau Governo quando o temos; a questão está em encontrar um bom. 

CAPÍTULO VII 
Dos governos mistos 

Falando-se com propriedade, não há Governo simples. É preciso que um chefe único tenha magistrados subalternos; é necessário que um Governo popular tenha um chefe. Assim, na divisão do poder executivo, há sempre uma gradação do maior número ao menor, com a diferença de que às vezes o grande número depende do pequeno e outras vezes o pequeno do grande. 
Em certos casos há divisão igual, seja quando as partes constitutivas se encontram em dependência mútua, como no Governo da Inglaterra, seja quando a autoridade de cada parte é independente, mas imperfeita, como na Polônia. Esta última forma é má por não existir nenhuma unidade no Governo e por faltar coesão ao Estado. 
Qual será melhor - um Governo simples ou um Governo misto? É uma questão muito debatida entre os políticos e à qual é preciso dar-se a mesma resposta que já dei, mais atrás, acerca de todas as formas de governo. 
O Governo simples é o melhor em si mesmo, pela única razão de ser simples. Mas, quando o poder executivo não depende suficientemente do legislativo, isto é, quando há mais relação entre o príncipe e o soberano do que entre o povo e o príncipe, precisa-se remediar essa falta de proporção dividindo o Governo, pois, então, todas as suas partes não têm menos autoridade sobre os súditos e sua divisão as torna, quando juntas, menos fortes contra o soberano. 
Previne-se ainda o mesmo inconveniente estabelecendo magistrados intermediários que, deixando íntegro o Governo servem unicamente para equilibrar os dois poderes e para manter seus respectivos direitos. O Governo, então, não será misto, mas temperado. 
Pode-se remediar por meios semelhantes o inconveniente oposto e, quando o Governo é muito frouxo, erigir tribunais para concentrá-lo. Isso se faz em todas as democracias. No primeiro caso, divide-se o Governo para enfraquecê-lo, e no segundo para reforçá-lo, pois encontra-se igualmente nos governos simples o máximo de força e de fraqueza, enquanto as formas mistas apresentam uma força média. 

CAPÍTULO VIII 
Que qualquer forma de governo não convém a qualquer país 

Não sendo a liberdade um fruto de todos os climas, não está ao alcance de todos os povos. Quanto mais se medita sobre esse princípio estabelecido por Montesquieu, tanto mais se sente sua verdade, e, quanto mais é contestado, tanto mais se oferecem ocasiões de firmá-lo com novas provas. 
Em todos os governos do mundo a pessoa pública consome e nada produz. Donde lhe vem, pois, a substância consumida? Do trabalho de seus membros. É o supérfluo dos particulares que produz o necessário do público. Conclui-se, daí, que o estado civil só pode subsistir na medida em que o trabalho dos homens render além de suas necessidades. 
Ora, esse excedente não é o mesmo em todos os países do mundo. Em muitos é considerável, em outros medíocre, em alguns nulo, e em outros, ainda, negativo. Essa relação depende da fertilidade do clima, do tipo de trabalho exigido pela terra, da natureza de suas produções, da força de seus habitantes, do maior ou menor consumo que lhes é necessário e de muitas outras relações semelhantes de que ela se compõe. 
Por outro lado, todos os governos não apresentam a mesma natureza; há uns mais vorazes, outros menos, e as diferenças se fundamentam num outro princípio que diz se tornarem mais onerosas as contribuições públicas à medida que se distanciam de sua fonte. Não é pela quantidade dos tributos que se deve medir o ônus, mas sim pelo caminho que têm de fazer para voltar às mãos de que saíram. Quando essa circulação é rápida e bem estabelecida, não importa que se pague muito ou pouco, pois o povo será sempre rico e as finanças andarão sempre bem. Ao contrário, por pouco que o povo dê, quando esse pouco não lhe volta, ele, dando sempre, logo se esgotará: o Estado jamais será rico e o povo sempre será miserável. 
Donde se segue que, quanto mais aumenta a distância entre o povo e o Governo, tanto mais onerosos se tornam os tributos. Assim, o povo fica menos sobrecarregado na democracia e mais na aristocracia, arcando, na monarquia, com o maior peso. A monarquia só convém, pois, às nações opulentas; a aristocracia, aos Estados medíocres tanto em riqueza quanto em tamanho; e a democracia aos Estados pequenos e pobres. 
Com efeito, quanto mais se reflete sobre isso, tanto mais se encontram diferenças entre os Estados livres e os monárquicos. Nos primeiros, tudo se emprega na utilidade comum; nos outros, as forças públicas e particulares são recíprocas, aumentando umas pelo enfraquecimento das outras, e, finalmente, em lugar de governar os súditos para torná-los felizes, o despotismo os torna miseráveis para governá-los. 
Aí estão, pois, em cada clima, causas naturais pelas quais se pode indicar a forma de governo a que leva a força do clima e até dizer qual o tipo de habitantes que deve ter. 
Os sítios ingratos e estéreis, nos quais o produto não vale o trabalho, devem continuar incultos e desertos, ou povoados unicamente por selvagens; as regiões em que o trabalho dos homens rende exatamente o necessário devem ser habitadas por povos bárbaros, pois qualquer politia neles seria impossível; os lugares em que é medíocre o excesso do produto sobre o trabalho convêm aos povos livres; aqueles cuja terra abundante e fértil produz muito com pouco trabalho querem ser governados monarquicamente, para que o excessivo supérfluo dos súditos seja consumido pelo luxo do príncipe, pois é melhor que esse excesso seja consumido pelo Governo do que dissipado pelos particulares. Há exceções, eu sei, porém essas mesmas exceções confirmam a regra, pois cedo ou tarde produzem revoluções que devolvem as coisas à ordem da natureza. 
Distingamos sempre as leis gerais das causas particulares que podem modificar-lhes o efeito. Ainda quando todo o Sul estivesse coberto por repúblicas e todo o Norte por Estados despóticos, não seria menos verdadeiro que, pelo efeito do clima, o despotismo convenha às regiões quentes, a barbaria às frias, e a boa politia às regiões intermediárias. Sei ainda que, concordando-se com o princípio, poder-se-á discutir quanto à aplicação: poderão dizer que há regiões frias muito férteis, e regiões meridionais muito sáfaras. Tal dificuldade, porém, só existirá para aqueles que não examinam o caso em todas as suas relações. É preciso, como já disse, levar em consideração as relações dos trabalhos, das forças, do consumo, etc. 
Suponhamos que, de duas terras iguais, uma produz cinco e outra dez. Se os habitantes da primeira consomem quatro e os da segunda nove, o excesso do primeiro produto será um quinto e o do segundo, um décimo. Sendo a relação entre esses dois excessos inversa à dos produtos, a terra que só produzir cinco dará o dobro de supérfluo daquela que produzir dez. 
Não se trata, porém, do dobro do produto, e não creio que alguém ouse colocar, em geral, a fertilidade de uma região fria sequer em situação de igualdade à dos lugares quentes. Suponhamos, todavia, essa igualdade; equiparemos, se assim se quiser, a Inglaterra à Sicília, a Polônia ao Egito, e teremos mais ao sul a África e as Índias, enquanto ao norte nada teremos. Para tal igualdade de produtos, que diferença de cultura! Na Sicília, basta arranhar a terra; na Inglaterra, quanto trabalho para prepará-la! Ora, na região em que se precisa de um maior número de braços para produzir a mesma coisa, o supérfluo deve ser necessariamente menor. 
Considerai, além disso, que um mesmo número de homens consome muito menos nas regiões quentes. O clima aí exige ser sóbrio para que se possa passar bem: os europeus, que nessas terras desejam viver como na sua, morrem todos de disenteria e de indigestão. "Somos", diz Chardin, "animais carnívoros, lobos, em comparação com os asiáticos. Alguns atribuem a sobriedade dos persas ao fato de ser seu país menos cultivado; creio, ao contrário, que o país é menos abundante em víveres porque se necessita uma menor quantidade deles para os habitantes. Se a sua frugalidade - continua o autor - fosse um resultado da penúria da região, somente os pobres comeriam pouco, enquanto tal acontece com a generalidade das pessoas; comer-se-ia mais ou menos conforme a província, de acordo com a fertilidade da região, e, em lugar disso, encontra-se a mesma sobriedade em todo o reino. Gabam-se bastante de seu modo de vida, dizendo que basta olhar-lhes a tez para reconhecer quanto é melhor do que a dos cristãos. Com efeito, a cor dos persas é una; têm a pele bela, fina e lisa em contraposição à de seus súditos, os armênios, que, vivendo à moda europeia, a têm rude, avermelhada e possuem o corpo gordo e pesado”. 
Quanto mais nos aproximamos do equador, tanto mais os povos vivem de pouco. Quase não comem carne; seus alimentos comuns são o arroz, o milho, o cuscuz, o sorgo, a farinha de mandioca. Há nas Índias milhões de homens cuja nutrição não custa um ceitil por dia. Mesmo na Europa encontramos diferenças sensíveis, quanto ao apetite, entre os povos do Norte e os do Sul. Um espanhol viverá oito dias com o jantar de um alemão. Nas regiões em que os homens são mais vorazes, o luxo também se volta para os artigos de consumo - na Inglaterra ele se mostra numa mesa cheia de carnes e na Itália vos oferecem açúcar e flores. 
O luxo das vestes oferece também diferenças semelhantes. Nos climas em que as mudanças de estação são prontas e violentas, têm-se roupas melhores e mais simples; naqueles em que se veste com o só fito de embelezar-se, procura-se no vestir mais brilho do que utilidade, sendo as próprias roupas um luxo. Em Nápoles, vereis todos os dias passearem no Posilippo homens com jaqueta dourada e sem meias. A mesma coisa acontece com os prédios - reserva-se tudo para a magnificência porquanto nada se tem a temer das inclemências da atmosfera. Em Paris e em Londres, quer-se morar quente e comodamente; em Madri, têm-se salões soberbos, mas nenhuma janela que feche, e dorme-se em ninhos de rato. 
Os alimentos são muito mais substanciais e suculentos nas regiões quentes, sendo esta uma terceira diferença que não pode deixar de influenciar a segunda. Por que se comem tantos legumes na Itália? Porque eles lá são bons, nutritivos e de paladar excelente. Em França, onde eles só vivem de água, absolutamente não alimentam e vêm às mesas quase que para nada; não ocupam, contudo, menos terreno e não dão menos trabalho para serem cultivados. É experiência comprovada que o trigo da Barbaria, aliás inferior ao de França, rende muito mais em farinha do que o de França, que, por sua vez, rende mais do que o trigo do Norte. Pode-se daí inferir que uma gradação semelhante se observa, de modo geral, na mesma direção, do equador ao polo. Ora, não será uma desvantagem visível ter, num produto igual, uma menor quantidade de alimento? 
A todas essas várias considerações posso acrescentar uma, delas decorrente e que as fortifica - as regiões quentes têm menos necessidade de habitantes que as frias, e poderiam nutri-los em maior quantidade, daí resultando um duplo supérfluo que sempre oferece vantagem ao despotismo. Quanto maior superfície ocupa o mesmo número de habitantes, tanto mais difíceis se tornam as revoltas, porque não se podem fazer as combinações rápidas ou secretamente, e porque sempre é fácil para o Governo descobrir os projetos e cortar as comunicações. Quanto mais, porém, um povo numeroso se agrega, menos o Governo pode usurpar o soberano; os chefes deliberam tão seguramente nos seus aposentos quanto o príncipe no seu conselho, e a multidão se reúne tão rapidamente nas praças quanto as tropas nos quartéis. A vantagem de um Governo tirânico reside, pois, em agir a grandes distâncias. Com a ajuda dos pontos de apoio que se dá, sua força aumenta ao longe, como a das alavancas. A do povo, ao contrário, só age concentrada, evapora-se e perde-se ao estender-se, como o efeito da pólvora espalhada na terra, que só pega fogo grão por grão. As regiões menos povoadas são assim as mais propícias à tirania: as bestas ferozes só reinam nos desertos. 

CAPÍTULO IX 
Indícios de um bom governo 

Quando, pois, se pergunta, de modo absoluto, qual é o melhor Governo, faz-se uma pergunta tão insolúvel quanto indeterminada ou, em outras palavras, ela tem tantas boas soluções quantas combinações possíveis há nas posições absolutas e relativas dos povos. 
Mas, quando se perguntasse quais são os característicos pelos quais se pode conhecer se um dado povo é bem ou mal governado, então seria diferente e a questão poderia de fato ser resolvida. 
No entanto, de forma alguma é resolvida, porque cada um quer resolvê-la à sua moda. Os súditos enaltecem a tranquilidade pública; os cidadãos, a liberdade dos particulares; um prefere a segurança das propriedades, e outro, a das pessoas; um acha que o melhor Governo é o mais severo, outro sustenta ser o mais suave; este quer que os crimes sejam punidos, aquele acha que devem ser prevenidos; um crê vantajoso sermos temidos pelos vizinhos, e outro, ainda, prefere que sejamos ignorados; um fica contente quando o dinheiro circula, e outro exige que o povo tenha pão. Teríamos avançado mais se concordássemos nesses pontos e em outros semelhantes? Não possuindo as quantidades morais uma medida precisa, mesmo que se estivesse de acordo quanto ao critério, como se estaria quanto à sua apreciação? 
De minha parte, sempre me espanto por não reconhecerem um indício tão simples ou que tenham a má fé de não concordar a seu respeito. Qual o fim da associação política? - a conservação e a prosperidade de seus membros. E qual o sinal mais seguro de que se conservam e prosperam? - o seu número e a sua povoação. Não ide, pois, procurar alhures esse indício tão discutido. Em condições iguais, o Governo sob o qual, sem meios estranhos, sem naturalizações, sem colônias, os cidadãos mais povoam e mais se multiplicam, é infalivelmente o melhor. Aquele sob o qual o povo diminui e perece é o pior. Calculadores, agora a tarefa é vossa: contai, medi e comparai. 

CAPÍTULO X 
Dos abusos do governo e de sua tendência a degenerar 

Assim como a vontade particular age sem cessar contra a vontade geral, o Governo despende um esforço contínuo contra a soberania. Quanto mais esse esforço aumenta, tanto mais se altera a constituição, e, como não há outra vontade de corpo que, resistindo à do príncipe, estabeleça equilíbrio com ela, cedo ou tarde acontece que o príncipe oprime, afinal, o soberano e rompe o tratado social. Reside aí o vício inerente e inevitável que, desde o nascimento do corpo político, tende sem cessar a destruí-lo, assim como a velhice e a morte destroem, por fim, o corpo do homem. 
Há duas vias gerais pelas quais um Governo degenera, a saber: quando ele se contrai, ou quando o Estado se dissolve. 
O Governo se contrai quando passa do grande para o pequeno número, isto é, da democracia para a aristocracia e da aristocracia para a realeza. Tal a sua inclinação natural. Se retrocedesse do pequeno número para o grande, poder-se-ia dizer que ele se afrouxa, mas esse progresso inverso é impossível. 
Com efeito, um Governo não muda de forma senão quando seu mecanismo já gasto o deixa muito enfraquecido para poder conservar sua forma. Ora, se ele ainda mais se afrouxasse, distendendo-se, sua força tornar-se-ia totalmente nula e ele haveria, ainda menos, de subsistir. É preciso, pois, reforçar e contrair o mecanismo à medida que for cedendo; caso contrário, o Estado, que ele sustenta, tombaria em ruínas. 
De dois modos pode dar-se o caso da dissolução do Estado. 
Primeiro, quando o príncipe não mais administra o Estado de acordo com as leis e usurpa o poder soberano. Dá-se, então, uma mudança notável que consiste em contrair-se não o Governo, mas o Estado; quero com isso dizer que o grande Estado se dissolve, que se forma outro dentro dele, composto unicamente de membros do Governo, o qual, em relação ao resto do povo, não passa de senhor e tirano. Desse modo, no momento em que o Governo usurpa a soberania, rompe-se o pacto social e todos os simples cidadãos, repostos de direito em sua liberdade natural, estão forçados, mas não obrigados a obedecer. 
Acontece também o mesmo caso quando os membros do Governo usurpam isoladamente o poder, que não devem exercer senão enquanto corpo, o que não é menor infração das leis e produz desordem ainda maior. Têm-se então, por assim dizer, tantos príncipes quantos magistrados, e o Estado, não menos dividido do que o Governo, perece ou muda de forma. 
Quando o Estado se dissolve, o abuso do Governo, qualquer que seja, toma o nome de anarquia. A distinguir-se: a democracia degenera em oclocracia, a aristocracia em oligarquia; acrescentarei que a realeza degenera em tirania, mas esta palavra é equívoca e exige explicação. 
No sentido vulgar, um tirano é um rei que governa com violência e sem levar em consideração a justiça e as leis. No sentido preciso, um tirano é um particular que se arroga a autoridade real, sem ter direito a isso. Assim os gregos entendiam a palavra tirano; aplicavam-na indiferentemente aos bons e maus príncipes, cuja autoridade não fosse legitima. Desse modo, tirano e usurpador são duas palavras perfeitamente sinônimas. 
A fim de dar nomes diferentes a coisas diferentes, chamo tirano ao usurpador da autoridade real, e déspota, ao usurpador do poder soberano. O tirano é aquele que se intromete, contra as leis, a governar segundo as leis; o déspota é aquele que se coloca acima das próprias leis. Assim, um tirano pode não ser um déspota, mas um déspota é sempre um tirano. 

CAPÍTULO XI 
Da morte do corpo político 

Tal é a tendência natural e inevitável dos governos, mesmo dos mais bem constituídos. Se Esparta e Roma pereceram, que Estado poderá durar para sempre? Se quisermos formar uma instituição duradoura, não pensemos, pois, em torná-la eterna. Para ser bem sucedido não é preciso tentar o impossível, nem se iludir com dar à obra dos homens uma solidez que as coisas humanas não comportam. 
O corpo político, como o corpo do homem, começa a morrer desde o nascimento e traz em si mesmo as causas de sua destruição. Mas um ou outro podem ter uma constituição mais ou menos robusta e capaz de conservá-lo por mais ou menos tempo. A constituição do homem é obra da natureza, a do Estado, obra de arte. Não depende dos homens prolongar a própria vida, mas depende deles prolongar a do Estado pelo tempo que for possível, dando-lhe a melhor constituição que possa ter. O mais bem constituído chegará a um fim, porém mais tarde do que outro, se algum acidente imprevisto não determinar seu desaparecimento antes do tempo. 
O princípio da vida política reside na autoridade soberana. O poder legislativo é o coração do Estado; o poder executivo, o cérebro que dá movimento a todas as partes. O cérebro pode paralisar-se e o indivíduo continuar a viver. Um homem torna-se imbecil e vive, mas, desde que o coração deixa de funcionar, o animal morre. 
O Estado de forma alguma subsiste pelas leis, mas sim pelo poder legislativo. A lei de ontem não obriga hoje, mas o consentimento tácito presume-se pelo silêncio e presume-se que o soberano confirma incessantemente as leis que, podendo, não ab-rogou. Tudo o que uma vez declarou querer, quererá sempre, a menos que o revogue. 
Por que, então, se confere tanto respeito às antigas leis? Justamente por serem antigas. Deve-se crer que só a excelência das vontades antigas poderia conservá-las por tão longo tempo. Se o soberano não as tivesse reconhecido como constantemente salutares, ele as teria revogado mil vezes. Eis por que, em todo Estado bem constituído, as leis, longe de se enfraquecerem, ganham continuamente nova força; o preconceito da antiguidade as torna cada dia mais veneráveis, enquanto, onde as leis ao envelhecer se enfraquecem, isso prova não haver mais poder legislativo e não mais estar vivendo o Estado. 

CAPÍTULO XII 
Como se mantém a autoridade soberana 

Não tendo, o soberano, outra força além do poder legislativo, só age por meio das leis, e não sendo estas senão atos autênticos da vontade geral, o soberano só poderia agir quando o povo estivesse reunido. O povo reunido - dir-se-á -, que quimera! Hoje é uma quimera, mas não o foi há dois mil anos. Os homens mudaram de natureza? 
Os limites do possível, nas coisas morais, são menos estreitos do que o pensamos; nossas fraquezas, nossos vícios e nossos preconceitos é que os diminuem. As almas baixas não creem absolutamente na existência de grandes homens; vis escravos sorriem com ar de mofa ao ouvirem a palavra Liberdade. 
Pelo que já foi feito, consideremos o que pode ser feito. Não me referirei às antigas repúblicas da Grécia, mas parece-me que a república romana era um grande Estado, e a cidade de Roma, uma grande cidade. O último censo registrou em Roma quatrocentos mil cidadãos em armas, e o último recenseamento do Império, mais de quatro milhões de cidadãos, sem levar em consideração os dependentes, os estrangeiros, as mulheres, as crianças, os escravos. 
Pode-se imaginar qual a dificuldade de reunir frequentemente o numeroso povo dessa capital e de seus arredores. No entanto, passavam-se poucas semanas sem que se reunisse o povo romano, e até várias vezes. Ele não somente exercia os direitos da soberania, mas também uma parte dos direitos do Governo. Tratava de certos assuntos, julgava certas causas, e todo esse povo, na praça pública, era quase sempre tanto magistrado quanto cidadão. 
Remontando até os primeiros tempos das nações, ver-se-à que a maior parte dos antigos governos, mesmo os monárquicos, como o dos macedônios e o dos francos, possuía conselhos semelhantes. Seja como for, esse único fato incontestável soluciona todas as dificuldades: parece-me legítimo inferir-se, da existência, a possibilidade. 

CAPÍTULO XIII 
Continuação 

Não basta que o povo reunido tenha uma vez fixado a constituição do Estado sancionando um corpo de leis; não basta, ainda, que tenha estabelecido um Governo perpétuo ou que, de uma vez por todas, tenha promovido a eleição dos magistrados; além das assembleias extraordinárias que os casos imprevistos podem exigir, é preciso que haja outras, fixas e periódicas, que nada possa abolir ou adiar, de tal modo que, no dia previsto, o povo se encontre legitimamente convocado pela lei, sem que para tanto haja necessidade de qualquer outra convocação formal. 
Mas, além dessas assembleias, jurídicas pela simples data, qualquer assembleia do povo que não for convocada pelos magistrados designados para esse fim e segundo as formas prescritas deverá considerar-se ilegítima, e tudo o que nela se fizer, nulo, porquanto a própria ordem de reunir-se deve emanar da Lei. 
Quanto à repetição mais ou menos frequente das assembleias legítimas, depende ela de tantas considerações, que não se poderia a tal propósito estabelecer regras precisas. Pode-se unicamente dizer, de modo geral, que, quanto mais força possua o Governo, com tanto mais frequência deve mostrar-se o soberano. 
Dir-me-ão: isso pode convir a uma única cidade, mas que fazer quando o Estado compreende várias delas? Dividir-se-á a autoridade soberana? Ou, então, dever-se-á concentrá-la numa única cidade e a ela submeter todo o resto? 
Respondo que não se deve fazer nem uma, nem outra coisa. Em primeiro lugar, a autoridade soberana é simples e una, e não se pode dividi-la sem destruí-la. Em segundo lugar, uma cidade, assim como uma nação, não pode ser legitimamente submetida a outra, porque a essência do corpo político reside no acordo entre a obediência e a liberdade, e as palavras súdito e soberano são correlações idênticas cuja ideia se reúne numa única palavra - cidadão. 
Respondo, ainda, que é sempre um mal unir várias cidades em uma polis e, querendo fazer essa união, não nos devemos vangloriar de evitar com ela os inconvenientes naturais. Não se deve absolutamente objetar, com o abuso dos grandes Estados, àquele que só os deseja pequenos. Como dar, porém, aos pequenos Estados força suficiente para resistir aos grandes? Como, outrora, as cidades gregas resistiram ao grande rei e como, mais recentemente, a Holanda e a Suíça resistiram à Casa d'Áustria. 
Todavia, não se podendo reduzir o Estado a limites justos, resta ainda um recurso - o de não admitir-se uma capital, de fazer o Governo residir alternativamente em cada cidade, e de à sua volta reunir também, em rodízio, os Estados do país. 
Povoai igualmente o território, a ele estendei, em todos os lugares, os mesmos direitos, a ele levai, em todas as partes, a mesma abundância e a vida: assim o Estado tornar-se-á, ao mesmo tempo, o mais forte e o mais bem governado possível. Lembrai-vos de que os muros das cidades só se erguem com os destroços das casas do campo A cada palácio que vejo elevar-se numa capital creio ver esboroar-se em ruínas todo um país. 

CAPÍTULO XIV 
Continuação 

No momento em que o povo se encontra legitimamente reunido em corpo soberano, cessa qualquer jurisdição do Governo suspende-se o poder executivo e a pessoa do último cidadão é tão sagrada e inviolável quanto a do primeiro magistrado, pois onde se encontra o representado não mais existe o representante. A maioria dos tumultos acontecidos em Roma nos comícios resultou de ter-se ignorado ou descuidado essa regra. Os cônsules, então, não passavam de presidentes do povo, os tribunos eram simples oradores, nada sendo o senado. 
Esses intervalos de suspensão, nos quais o príncipe reconhece ou deve reconhecer um superior verdadeiro, sempre lhe pareceram perigosos; e essas assembleias do povo, que são a égide do corpo político e o freio do Governo, sempre constituíram o horror dos chefes - por isso não regateiam cuidados, objeções, dificuldades e promessas para dissuadir os cidadãos de realizá-las. Quando estes são avaros, covardes, pusilânimes, mais amantes do repouso do que da liberdade, não se opõem por muito tempo aos tremendos esforços do Governo; eis como a força de resistência aumenta sem cessar, a autoridade soberana afinal desfalece, e a maioria das polis cai e perece antes do tempo. 
Entre a autoridade soberana e o Governo arbitrário, porém, introduz-se às vezes um poder intermediário de que é preciso falar. 

CAPÍTULO XV 
Dos deputados ou representantes 

Desde que o serviço público deixa de constituir a atividade principal dos cidadãos e eles preferem servir com sua bolsa a servir com sua pessoa, o Estado já se encontra próximo da ruína. Se lhes for preciso combater, pagarão tropas e ficarão em casa; se necessário ir ao conselho, nomearão deputados e ficarão em casa. À força de preguiça e de dinheiro, terão, por fim, soldados para escravizar a pátria e representantes para vendê-la. 
É a confusão do comércio e das artes, é o ávido interesse do ganho, é a frouxidão e o amor à comodidade que trocam os serviços pessoais pelo dinheiro. Cede-se uma parte do lucro, para aumentá-lo à vontade. Dai ouro, e logo tereis ferros. A palavra finança é uma palavra de escravos, não é conhecida na polis. Num Estado verdadeiramente livre, os cidadãos fazem tudo com seus braços e nada com o dinheiro; longe de pagar para se isentarem de seus deveres, pagarão para cumpri-los por si mesmos. Distancio-me bastante das ideias comuns, pois considero as corveias menos contrárias à liberdade do que os impostos. 
Quanto mais bem constituído for o Estado, tanto mais os negócios públicos sobrepujarão os particulares no espírito dos cidadãos. Haverá até um número menor de negócios particulares, porque a soma da felicidade comum fornecendo uma porção mais considerável à felicidade de cada indivíduo, restar-lhe-á menos a conseguir em seus interesses particulares. Numa polis bem constituída, todos correm para as assembleias; sob um mau Governo, ninguém quer dar um passo para ir até elas, pois ninguém se interessa pelo que nelas acontece, prevendo-se que a vontade geral não dominará, e porque, enfim, os cuidados domésticos tudo absorvem. As boas leis contribuem para que se façam outras melhores, as más levam a leis piores. Quando alguém disser dos negócios do Estado: Que me importa? - pode-se estar certo de que o Estado está perdido. 
A diminuição do amor à pátria, a ação do interesse particular, a imensidão dos Estados, as conquistas, os abusos do Governo fizeram com que se imaginasse o recurso dos deputados ou representantes do povo nas assembleias da nação. É o que em certos países ousam chamar de Terceiro Estado. Desse modo, o interesse particular das duas ordens é colocado em primeiro e segundo lugares, ficando interesse público em terceiro. 
A soberania não pode ser representada pela mesma razão por que não pode ser alienada, consiste essencialmente na vontade geral e a vontade absolutamente não se representa. É ela mesma ou é outra, não há meio-termo. Os deputados do povo não são, nem podem ser seus representantes; não passam de comissários seus, nada podendo concluir definitivamente. É nula toda lei que o povo diretamente não ratificar; em absoluto, não é lei. O povo inglês pensa ser livre e muito se engana, pois só o é durante a eleição dos membros do parlamento; uma vez estes eleitos, ele é escravo, não é nada. Durante os breves momentos de sua liberdade, o uso, que dela faz, mostra que merece perdê-la. 
A ideia de representantes é moderna; vem-nos do Governo feudal, desse Governo iníquo e absurdo no qual a espécie humana só se degrada e o nome de homem cai em desonra. Nas antigas repúblicas, e até nas monarquias, jamais teve o povo representantes, e não se conhecia essa palavra. É bastante singular que em Roma, onde os tribunos eram tão reverenciados, não se tenha sequer imaginado que eles pudessem usurpar as funções do povo e que, no meio de tão grande multidão, nunca tivessem tentado decidir por sua conta um único plebiscito. Pode-se julgar, no entanto, qual o embaraço que às vezes a multidão causava, pelo que aconteceu no tempo dos Gracos, quando uma parte dos cidadãos deu seu sufrágio do alto dos telhados. 
Onde o direito e a liberdade são tudo, os inconvenientes nada são. No seio desse povo prudente, tudo era colocado em sua medida certa: deixavam seus litores fazer o que seus tribunos não teriam ousado; não temiam que os litores quisessem representá-los. 
No entanto, para explicar como os tribunos algumas vezes o representavam, basta conceber como o Governo representa o soberano. Não sendo a Lei mais do que a declaração da vontade geral, claro é que, no poder legislativo, o povo não possa ser representado, mas tal coisa pode e deve acontecer no poder executivo, que não passa da força aplicada à Lei. Tal fato leva-nos a ver que, se examinarmos bem as coisas, muito poucas nações possuem leis. De qualquer modo, é certo que os tribunos, não tendo qualquer parcela do poder executivo, jamais puderam representar o povo romano baseando-se nos direitos de seus cargos, mas somente usurpando-os do senado. 
Entre os gregos, tudo o que o povo tinha de fazer, fazia-o por si mesmo; encontrava-se frequentemente reunido na praça. Residia num clima ameno, não era de modo algum ávido, os escravos executavam seu trabalho e a sua grande ocupação era a liberdade. Não possuindo mais as mesmas vantagens, como conservaríamos os mesmos direitos? Vossos climas mais agressivos vos impõem maiores necessidades; seis meses por ano, a praça pública não é suportável; vossas línguas insonoras não podem fazer-se ouvir ao ar livre; preferis o vosso ganho à vossa liberdade, e temeis muito mais a miséria do que a escravidão. 
Quê! a liberdade só se mantém com apoio da servidão? Talvez. Os dois excessos se tocam. Tudo o que, de qualquer modo, não está na natureza, apresenta seus inconvenientes; a sociedade civil mais do que todo o resto. Tais posições infelizes estabelecem-se naqueles lugares em que só se pode conservar a própria liberdade a expensas da de outrem, e onde o cidadão só pode ser perfeitamente livre quando o escravo é extremamente escravo. Essa era a situação de Esparta. Quanto a vós, povos modernos, não tendes escravos, mas o sois; pagais a liberdade deles com a vossa. Acreditais certo enaltecer essa preferência; nela encontro mais covardia do que humanidade. 
De modo algum entendo, por tudo isso, que se deve possuir escravos, nem que seja legítimo o direito de escravidão, uma vez que demonstrei o contrário; falo somente das razões pelas quais os povos modernos, que se creem livres, têm representantes, e porque os povos antigos não os tinham. De qualquer modo, no momento em que um povo se dá representantes, não é mais livre; não mais existe. 
Examinando tudo cuidadosamente, não vejo como seja doravante possível ao soberano conservar entre nós o exercício de seus direitos, salvo se a polis for muito pequena. Mas, se for muito pequena, será subjugada? Não. Logo adiante demonstrarei como se pode reunir o poder exterior de um grande povo à polícia fácil e à boa ordem de um pequeno Estado. 

CAPÍTULO XVI 
De como a instituição do governo não é de modo algum um contrato 

Uma vez bem estabelecido o poder legislativo, resta estabelecer do mesmo modo o poder executivo, porquanto este último, que só obra por meio de atos particulares, não sendo da essência do outro, dele é naturalmente separado. Se fosse possível ao soberano, considerado como tal, deter o poder executivo, o direito e o fato confundir-se-iam de tal modo que não se saberia mais o que é lei e o que não é, e o corpo político, assim desnaturado, cairia logo nas garras da violência contra a qual fora instituído. 
Sendo todos os cidadãos iguais pelo contrato social, o que todos devem fazer, todos podem prescrever, enquanto ninguém tem o direito de exigir de outrem que faça aquilo que ele mesmo não faz. Ora, é propriamente esse direito, indispensável para fazer viver e movimentar-se o corpo político, que o soberano dá ao príncipe ao instituir o Governo. 
Muitos pretenderam que o ato desse estabelecimento constituía um contrato entre o povo e os chefes que se dá, contrato pelo qual se estipulariam entre as duas partes as condições pelas quais uma se obrigaria a mandar e a outra a obedecer. Convir-se-á, estou certo, que assim teríamos uma estranha maneira de contratar. Vejamos, porém, se tal opinião é sustentável. 
Primeiramente, a autoridade suprema, assim como não pode alienar-se, também não pode modificar-se; limitá-la é destruí-la. É absurdo e contraditório que o soberano dê a si mesmo um superior; obrigar-se a obedecer a um senhor é entregar-se em plena liberdade. 
Além disso, é evidente que esse contrato constituiria um ato particular entre o povo e tais ou quais pessoas; conclui-se daí que esse contrato não poderia ser uma lei ou um ato de soberania e que, consequentemente, seria ilegítimo. 
Vê-se ainda que as partes contratantes se encontrariam, entre si, unicamente sob a lei da natureza e sem nenhuma garantia de seus compromissos recíprocos, o que de todos os modos é contrário ao estado civil: aquele que tem a força nas mãos sendo sempre o senhor da execução, melhor seria concordarmos em dar o nome de contrato ao ato de um homem que dissesse a um outro: Eu vos dou tudo que é meu, sob a condição de que me deis o que vos aprouver. 
Há um único contrato no Estado, o da associação, e, por si só, esse exclui todos os demais. Não se poderia imaginar nenhum contrato público que não fosse uma violação do primeiro. 

CAPÍTULO XVII 
Da instituição do governo 

À luz de que ideia se precisará, pois, conceber o ato pelo qual o Governo é instituído? Salientarei de início que esse ato é complexo, ou composto de dois outros, a saber: o estabelecimento da lei e a execução da lei. 
Pelo primeiro, o soberano estatui que haverá um corpo de Governo, estabelecido sob tal ou qual forma; esse ato, vê-se, é uma lei. 
Pelo segundo, o povo nomeia os chefes que ficarão encarregados do Governo estabelecido. Ora, sendo essa nomeação um ato particular, não constitui uma segunda lei, mas simples consequência da primeira e uma função do Governo. 
A dificuldade reside em entender-se como se pode ter um ato particular antes que o Governo exista, e como o povo, que não passa de soberano ou de súdito, pode tornar-se, em certas circunstâncias, príncipe ou magistrado. 
Ainda neste ponto se descobre uma dessas espantosas propriedades do corpo político pelas quais concilia operações aparentemente contraditórias pois a de que tratamos faz-se por uma súbita conversão da soberania em democracia, de modo que, sem qualquer mudança sensível e somente por meio de uma nova relação entre todos e todos, os cidadãos, tornados magistrados, passam dos atos gerais aos atos particulares, e da lei ir execução. 
Essa mudança de relação não é, de modo algum, uma sutileza de especulação sem exemplo na prática, pois acontece diariamente no parlamento da Inglaterra, onde a câmara baixa, em certas ocasiões, se transforma numa grande comissão para discutir melhor os negócios, passando assim de corte soberana, que era no instante precedente, a simples comissão, de tal sorte que, logo depois, comunica a si mesma, como câmara dos comuns, o que acaba de assentar como grande comissão, e delibera, de novo, sob um título, sobre o que já resolveu sob outro. 
Tal, a vantagem peculiar ao Governo democrático - pode estabelecer-se de fato por um simples ato da vontade geral. Depois disso, esse Governo provisório permanece na posse, caso seja essa forma adotada, ou é estabelecido em nome do soberano o Governo prescrito pela lei, ficando tudo assim dentro da regra. Não é possível instituir o Governo por qualquer outra maneira legítima e sem renúncia aos princípios acima estabelecidos. 

CAPÍTULO XVIII 
Meio de prevenir as usurpações do governo 

Desses esclarecimentos, e confirmando o capítulo XVI, resulta que o ato que institui o Governo não é de modo algum um contrato, mas uma lei; que os depositários do poder executivo não são absolutamente os senhores do povo, mas seus funcionários; que ele pode nomeá-los ou destituí-los quando lhe aprouver; que para eles não cabe absolutamente contratar, mas obedecer; e que, incumbindo-se das funções que o Estado lhes impõe, não fazem senão desempenhar seu dever de cidadãos, sem ter de modo algum o direito de discutir as condições. 
Quando acontece, pois, que o povo institui um Governo hereditário; seja monárquico numa família, seja aristocrático dentro de uma ordem de cidadãos, não é de forma alguma um compromisso que toma, mas sim uma forma provisória que dá à administração, até quando lhe aprouver ordenar outra. 
É verdade que tais mudanças são sempre perigosas e que só se deve tocar no Governo estabelecido quando este se torna incompatível com o bem público. Esta advertência representa, porém, uma máxima de política e não uma regra de direito, e o Estado não está mais obrigado a entregar a autoridade civil a seus chefes, do que a autoridade militar a seus generais. 
É ainda verdade que, em tal caso, não se poderia observar com bastante cuidado todas as formalidades exigidas para distinguir um ato regular e legítimo de um tumulto sedicioso, e a vontade de todo um povo, dos clamores de uma facção. É neste ponto, sobretudo, que não se pode dar ao caso odioso senão aquilo que não se lhe pode recusar em todo o rigor do direito. É ainda, graças a essa obrigação que o príncipe consegue vantagem para conservar o seu poder malgrado o povo, sem que se possa dizer que o haja usurpado, pois, parecendo usar somente seus direitos, é-lhe muito fácil dilatá-los e, pretextando a tranquilidade pública, impedir a realização de assembleias destinadas a restabelecer a boa ordem, prevalecendo-se assim de um silêncio que impede romper-se ou de irregularidades que faz cometer, para em seu favor supor a aprovação daqueles que o medo faz calar e para punir aqueles que ousam falar. Eis como os decênviros, eleitos a princípio por um ano e depois conservados por mais um ano, tentaram reter perpetuamente o poder, não mais permitindo a reunião dos comícios. Valendo-se ainda desse meio fácil é que todos os governos do mundo, uma vez revestidos da força pública, mais cedo ou mais tarde usurpam a autoridade soberana. 
As assembleias periódicas, das quais falei acima, servem para prevenir ou retardar essa infelicidade, sobretudo quando não têm necessidade de convocação formal, pois então o príncipe não poderia impedi-las sem abertamente declarar-se infrator das leis e inimigo do Estado. 
A abertura dessas assembleias, que só têm por objeto a manutenção do trabalho social, deve sempre se fazer por duas proposições que jamais se podem suprimir e que são submetidas separadamente a sufrágio. 
A primeira é: "Se apraz ao soberano conservar a presente forma de governo". 
A segunda é: "Se apraz ao povo deixar a administração aos que se encontram atualmente encarregados dela". 
Suponho, neste ponto, o que creio ter demonstrado, isto é, que não há no Estado nenhuma lei fundamental que não possa ser revogada, nem mesmo o pacto social, pois, se todos os cidadãos se reunissem para, de comum acordo, romper esse pacto, não se pode duvidar que fosse muito legitimamente rompido. Grotius chega até a pensar que cada um pode renunciar ao Estado do qual é membro e retomar sua liberdade natural e seus bens, saindo do país. Ora, seria absurdo que todos os cidadãos reunidos não pudessem o que pode cada um deles em separado. 

LIVRO QUARTO 

De como a vontade geral é indestrutível 
CAPÍTULO I 

Enquanto muitos homens reunidos se consideram um único corpo, eles não têm senão uma única vontade que se liga à conservação comum e ao bem-estar geral. Então, todos os expedientes do Estado são vigorosos e simples, suas máximas claras e luminosas; absolutamente não há qualquer interesse confuso, contraditório; o bem comum se patenteia em todos os lugares e só exige bom senso para ser percebido. A paz, a união, a igualdade são inimigas das sutilezas políticas. Os homens corretos e simples são difíceis de enganar, devido à sua simplicidade. Não os impressionam de modo algum as astúcias e os pretextos rebuscados, nem chegam mesmo a ser bastante sutis para serem tolos. Quando se veem, entre os povos mais felizes do mundo, grupos de camponeses regulamentarem os negócios do Estado sob um carvalho e se conduzirem sempre sabiamente, pode-se deixar de desprezar os rebuscamentos das outras nações, que com tanta arte e mistério se tornam ilustres e miseráveis? 
Um Estado assim governado tem necessidade de bem poucas leis e, à medida que se torna preciso promulgar outras novas, reconhece-se tal necessidade universalmente. O primeiro que a propuser não fará senão dizer o que todos já sentiram, e não cabem nem brigas nem eloquência para fazer com que se transforme em lei o que cada um já resolveu fazer, desde que esteja certo de que os demais farão como ele. 
O que engana os discutidores é que, não vendo senão Estados mal constituídos desde a origem, chocam-se com a impossibilidade de neles manter semelhante polícia, rindo-se só com imaginar todas as idiotices que um impostor esperto, um discursador insinuante poderia impingir ao povo de Paris e de Londres. Não sabem que o povo de Berna submeteria Cromwell aos guizos e os genebrinos passariam o Duque de Beaufort pela disciplina. 
Quando, porém, o liame social começa a afrouxar e o Estado a enfraquecer, quando os interesses particulares passam a se fazer sentir e as pequenas sociedades a influir na grande, o interesse comum se altera e encontra opositores, a unanimidade não mais reina nos votos, a vontade geral não é mais a vontade de todos, surgem contradições e debates, e o melhor parecer não é aprovado sem disputas. 
Enfim, quando o Estado, próximo da ruína, só subsiste por uma forma ilusória e vã, quando se rompeu em todos os corações o liame social, quando o interesse mais vil se pavoneia atrevidamente com o nome sagrado do bem público, então a vontade geral emudece - todos, guiados por motivos secretos, já não opinam como cidadãos, tal como se o Estado jamais tivesse existido, e fazem-se passar fraudulentamente, sob o nome de leis, decretos iníquos cujo único objetivos é o interesse particular. 
Concluir-se-á daí que a vontade geral esteja aniquilada e corrompida? Não; ela é sempre constante, inalterável e pura, mas encontra-se subordinada a outras que a sobrepujam. 
Cada um, desligando seu interesse do interesse comum, bem sabe que não o pode isolar completamente; sua parte do mal público, porém, não lhe parece nada, em face do bem exclusivo de que pretende apropriar-se. Excetuado esse bem particular, ele deseja, tão fortemente quanto qualquer outro, o bem geral em seu próprio interesse. Mesmo quando vende seu voto a peso de dinheiro, não extingue em si a vontade geral - ilude-a. A falta que comete é mudar a natureza da questão e responder coisa diversa daquilo que se lhe pergunta, de modo que, em lugar de dizer, com seu voto, "é vantajoso para o Estado", ele diz "é vantajoso para tal homem ou tal partido que seja aprovada tal ou qual proposta". Assim, a lei da ordem pública nas assembleias não está tanto em nelas manter a vontade geral, quanto em fazer com que sempre seja consultada e sempre responda. 
Teria aqui muitas reflexões a fazer sobre o mero direito de votar em todo o ato de soberania, direito do qual de modo algum se poderá despojar os cidadãos, e sobre o referente a opinar, a propor, a dividir, a discutir, que o Governo tem sempre extremo cuidado em reservar para seus membros. Essa importante matéria, no entanto, exigiria um tratado à parte e não posso, neste, dizer tudo. 

CAPÍTULO II 
Dos sufrágios 

Vê-se, pelo capítulo precedente, de como, pelo modo de tratar os negócios gerais, pode-se ter um índice bastante seguro do estado real dos costumes e da saúde do corpo político. Quanto mais reinar o acordo nas assembleias, isto é, quanto mais se aproximarem as opiniões da unanimidade, tanto mais dominante também será a vontade geral; porém os longos debates, as dissensões, o tumulto prenunciam a ascendência dos interesses particulares e o declínio do Estado. 
Tal coisa parecerá menos evidente quando duas ou mais ordens entram na sua constituição, como em Roma os patrícios e os plebeus, cujas querelas frequentemente perturbaram os comícios, mesmo nos melhores tempos da República. A excessão, porém, é mais aparente do que real, pois então, pelo vício inerente ao corpo político, tem-se por assim dizer dois Estados num só; o que não é verdadeiro para os dois em conjunto, é verdadeiro para cada um em separado. E, com efeito, até nas épocas mais tempestuosas, os plebiscitos do povo, quando o senado não se imiscuía, decorriam sempre tranquilamente e com grande plural idade de sufrágios: os cidadãos não tendo senão um interesse, o povo não tinha senão uma vontade. 
Na outra extremidade do círculo, torna a aparecer a unanimidade, isto é, quando os cidadãos, caindo na servidão, não mais têm nem liberdade nem vontade. Então, o temor e a adulação transformam os sufrágios em aclamação; não se delibera mais, adora-se ou se maldiz. Essa, a abjeta maneira de opinar do senado ao tempo dos imperadores. Algumas vezes, tal se processava com precauções ridículas. Tácito observa que, sob Otão, os senadores, cumulando Vitélio de execrações, fingiam ao mesmo tempo fazer um tumulto tremendo, a fim de que, se por um acaso ele se tornasse o senhor, não pudesse saber o que cada um deles dissera. 
Dessas várias considerações nascem as máximas pelas quais se deve regular o modo de contar os votos e de comparar as propostas, caso a vontade geral seja mais ou menos fácil de ser conhecida, ou esteja o Estado em maior ou menor declínio. 
Existe uma única lei que, pela sua natureza, exige consentimento unânime - é o pacto social, por ser a associação civil o mais voluntário dos atos deste mundo. Todo homem, tendo nascido livre e senhor de si mesmo, ninguém pode, a qualquer pretexto imaginável, sujeitá-lo sem o seu consentimento. Afirmar que o filho de um escravo nasce escravo, é afirmar que não nasce homem. 
Se, quando surge o pacto social, aparecem, pois, opositores, sua oposição não invalida o contrato, apenas impede que se compreendam nele: são estrangeiros entre os cidadãos. Quando o Estado se instituiu, o consentimento encontra-se no fato de residir; habitar o território é submeter-se à soberania. 
Fora desse contrato primitivo, e em consequência do próprio contrato, o voto dos mais numerosos sempre obriga os demais. Pergunta-se, porém, como o homem pode ser livre, e forçado a conformar-se com vontades que não a sua. Como os opositores serão livres e submetidos a leis que não consentiram? 
Respondo que a questão está mal proposta. O cidadão consente todas as leis, mesmo as aprovadas contra sua vontade e até aquelas que o punem quando ousa violar uma delas. A vontade constante de todos os membros do Estado é a vontade geral: por ela é que são cidadãos e livres. Quando se propõe uma lei na assembleia do povo, o que se lhes pergunta não é precisamente se aprovam ou rejeitam a proposta, mas se estão ou não de acordo com a vontade geral que é a deles; cada um, dando o seu sufrágio, dá com isso a sua opinião, e do cálculo dos votos se conclui a declaração da vontade geral. Quando, pois, domina a opinião contrária à minha, tal coisa não prova senão que eu me enganara e que aquilo que julgava ser a vontade geral, não o era. Se minha opinião particular tivesse predominado, eu teria feito uma coisa diferente daquela que quisera; então é que eu não seria livre. 
Tal coisa supõe, é verdade, que todos os caracteres da vontade geral estejam ainda na pluralidade; quando assim já não acontece, não há mais liberdade, seja qual for o partido tomado. 
Ao mostrar, mais acima, como nas deliberações públicas se substituía a vontade geral por vontades particulares, indiquei suficientemente os modos praticáveis de prevenir esse abuso; deles ainda falarei mais adiante. Relativamente ao número proporcional dos sufrágios para declarar essa vontade, dei também os princípios pelos quais se pode determiná-la. A diferença de um único voto rompe a igualdade; um único opositor rompe a unanimidade, mas entre a unanimidade e a igualdade há diversos quinhões desiguais, podendo-se para cada um deles fixar esse número segundo o estado e as necessidades do corpo político. 
Duas máximas gerais podem servir para regulamentar essas relações: uma diz que, quanto mais importantes e graves as deliberações, tanto mais a opinião que as provoca deve aproximar-se da unanimidade; a outra diz que, quanto mais celeridade exigir o assunto em questão, tanto mais se deve abreviar a diferença prescrita na divisão das opiniões: nas deliberações em que se precisa resolver imediatamente, deve bastar a diferença de um único voto. A primeira dessas máximas parece mais conveniente às leis, e a segunda, aos negócios. De qualquer modo, pela sua combinação estabelecem-se as melhores relações que se podem dar à pluralidade para pronunciar-se. 

CAPITULO III 
Das eleições 

Relativamente às eleições do príncipe e do magistrado, que são, como já disse, atos complexos, há duas maneiras para processá-las, a saber: a escolha e a sorte. Uma e outra foram empregadas em várias repúblicas e ainda hoje se encontra uma mistura muito complicada de ambas na eleição do doge de Veneza. 
"O sufrágio pela sorte", diz Montesquieu, "pertence à natureza da democracia." Concordo, mas como se explica tal coisa? "A sorte", continua ele, "é um modo de eleger que não aflige ninguém: deixa a cada cidadão uma razoável esperança de servir a pátria." Isso não são razões. 
Se considerarmos que a eleição dos chefes constitui função do Governo, e não da soberania, ver-se-á por que a via da sorte se inclui mais na natureza da democracia, na qual a administração é tanto melhor quanto, nela, menos se multiplicam os atos. 
Em toda a verdadeira democracia, a magistratura não é uma vantagem mas uma carga onerosa, que não se pode justamente impor mais a um particular do que a outro. Somente a Lei pode impor essa carga àquele sobre o qual a sorte recairá, pois assim, tornando-se a condição igual para todos e não dependendo a escolha de nenhuma vontade humana, absolutamente não há qualquer aplicação particular que altere a universalidade da Lei. 
Na aristocracia, o príncipe escolhe o príncipe, o Governo se conserva por si mesmo; nela, cabem melhor os sufrágios. 
O exemplo da eleição do doge de Veneza, longe de destruir, confirma essa distinção: tal forma combinada convém a um Governo misto. É um erro considerar o Governo de Veneza como uma verdadeira aristocracia. Se lá o povo de modo algum participa do Governo, a nobreza é o próprio povo. Uma multidão de pobres barnabotes nunca se achegou a qualquer magistratura, e de sua nobreza só tem o vão título de Excelência e o direito de assistir ao grande Conselho. Nesse grande Conselho, tão numeroso quanto o nosso Conselho geral de Genebra, os ilustres membros não têm mais privilégios do que os nossos simples cidadãos. É certo que, pondo-se de parte a extrema disparidade das duas repúblicas, a burguesia de Genebra representa exatamente o patriciado veneziano; nossos nativos e habitantes representam os citadinos e o povo de Veneza; nossos camponeses, os súditos da terra firme; enfim, de qualquer modo que se considere essa república, abstração feita do tamanho, seu Governo não tem mais aristocracia do que o nosso. Toda a diferença reside no fato de, não possuindo nenhum chefe vitalício, não sentirmos a mesma necessidade de sorteio. 
As eleições pela sorte apresentariam poucos inconvenientes numa democracia onde, todos sendo iguais tanto pelos costumes e pelos talentos quanto pelas máximas e pela fortuna, a escolha se tornasse quase indiferente. Já disse, porém, que não há, de modo algum, uma verdadeira democracia. 
Quando a escolha e a sorte se encontram misturadas, a primeira deve preencher Os lugares que exijam talentos apropriados, tais como os cargos militares, e a outra convém àqueles a que bastam o bom senso, a justiça, a integridade, tais como os cargos de judicatura, pois num Estado bem constituído essas qualidades são comuns a todos os cidadãos. 
Nem a sorte, nem os sufrágios têm qualquer cabimento no Governo monárquico. Sendo o monarca, de direito, o único príncipe e magistrado, pertence somente a ele a escolha de seus auxiliares diretos. Quando o Padre de Saint-Pierre propôs multiplicar os conselhos do rei de França e eleger seus membros por escrutínio, não percebia estar propondo a mudança da forma de governo. 
Teria ainda de falar da maneira de dar e de recolher os votos na assembleia do povo; talvez, porém, a história da polícia romana, nesse sentido, o explique mais precisamente do que todas as máximas que eu pudesse estabelecer. Não é indigno de um leitor judicioso estudar um tanto detalhadamente como se tratava dos assuntos públicos e particulares num conselho de duzentos mil homens. 

CAPÍTULO IV 
Dos comícios romanos 

Não possuímos qualquer documento bastante legítimo dos primeiros tempos de Roma, havendo mesmo muitos indícios de que a maioria das coisas que se dizem a tal propósito não passe de fábulas e, em geral, a parte mais instrutiva dos anais dos povos, que é a história de seu estabelecimento, é a que mais nos falta. A experiência nos ensina todos os dias quais as causas que determinam as revoluções dos impérios; como, no entanto, não se formam mais povos, não dispomos senão de conjeturas para explicar como se formaram. 
Os usos que encontramos estabelecidos atestam pelo menos que tiveram uma origem. Das tradições que remontam a essas origens, as que são apoiadas pelas maiores autoridades, e que por razões mais fortes se confirmam, devem ser consideradas como as mais certas. São essas as máximas que me esforcei por seguir ao perquirir como o povo mais livre e mais potente da terra exerceu seu poder supremo. 
Depois da fundação de Roma, a república nascente, isto é, o exército de fundadores composto por albanos, sabinos e estrangeiros, foi dividida em três classes que, a partir dessa divisão, receberam o nome de tribos. Cada uma dessas tribos foi subdividida em dez cúrias e cada cúria em decúrias, à frente das quais se colocaram chefes chamados curiões e decuriões. 
Além disso, tirou-se de cada tribo um corpo de cem cavaleiros ou cavalheiros, chamado centúria, por onde se vê que essas divisões, pouco necessárias num burgo, não eram a princípio senão militares. Parece, porém, que um instinto de grandeza levou a cidadezinha de Roma a dar-se, por antecipação, uma polícia conveniente à capital do mundo. 
Dessa primeira divisão logo resultou um inconveniente - é que, continuando a tribo dos albanos e a dos sabinos sempre no mesmo estado, enquanto a dos estrangeiros crescia sem cessar, devido ao seu perpétuo afluxo, esta última não tardou em ultrapassar as duas outras. O remédio que Sérvio encontrou para esse abuso perigoso foi mudar a divisão, abolindo as raças e substituindo-as por outra divisão baseada nos lugares da cidade ocupados por cada tribo. Em lugar de três tribos, organizou quatro, cada uma das quais ocupava uma colina de Roma e lhe trazia o nome. Remediando desse modo a desigualdade presente, preveniu-a ainda para o futuro e, a fim de que essa divisão não fosse somente de lugares, mas também de homens, proibiu aos habitantes passarem de uma para outra divisão, o que impediu as raças de se misturarem. 
Dobrou também as três antigas centúrias de cavalaria e acrescentou-lhes doze outras, mas sempre sob os antigos nomes, meio simples e judicioso pelo qual acabou por distinguir o corpo dos cavalheiros do corpo do povo, sem suscitar murmúrios deste último. 
A essas quatro tribos urbanas, Sérvio acrescentou quinze outras, chamadas tribos rústicas, por serem formadas de habitantes do campo, divididas em outros tantos cantões. Mais tarde, introduziram-se outras tantas novas e o povo romano encontrou-se, por fim, dividido em trinta e cinco tribos, número a que se cingiram até o fim da república. 
Da distinção entre as tribos da cidade e as do campo resultou um fato digno de nota, pois de modo algum existe exemplo semelhante e Roma a isso deveu a conservação de seus costumes e o crescimento de seu império. Poder-se-ia crer que as tribos urbanas logo se atirassem ao poder e às honrarias, e não tardassem em humilhar as tribos rústicas. Aconteceu justamente o contrário. Conhece-se o gosto dos antigos romanos pela vida campestre. Esse gosto lhes vinha do sábio instituidor que uniu, à liberdade, os trabalhos rústicos e militares e, por assim dizer, relegou à cidade as artes, os ofícios, a intriga, a fortuna e a escravidão. 
Assim, tudo o que Roma tinha de ilustre vivia nos campos e cultivava as terras, tornando-se costume só aí procurar os esteios da república. Sendo esse o estado dos mais dignos patrícios, acabou respeitado por todos; a vida simples e trabalhosa dos camponeses foi preferida à vida ociosa e corrupta dos burgueses de Roma, e não houve quem, infeliz proletário na cidade, não se tornasse, como trabalhador dos campos, cidadão respeitável. Não foi sem motivo, dizia Varrão, que nossos magnânimos ancestrais estabeleceram na aldeia o viveiro desses homens fortes e bravos que os defendiam em tempo de guerra e os nutriam em tempo de paz. Plínio diz positivamente que as tribos dos campos eram dignificadas por causa dos homens que as compunham, enquanto, para ignomínia, se transferiam para as da cidade os frouxos que se queriam castigar. O sabino Ápio Cláudio, tendo vindo instalar-se em Roma, foi aí cumulado de honrarias e inscrito numa tribo rústica que, depois, tomou o nome de sua família. Por fim, os libertos entravam sempre nas tribos urbanas e nunca nas rurais, e em toda a república não há um único exemplo de um desses libertos que, apesar de ter-se tornado cidadão, chegasse a qualquer magistratura. 
Essa máxima era excelente, mas foi levada tão longe, que dela resultou afinal uma mudança e, certamente, um abuso na polícia. 
Primeiro, os censores, depois de, por muito tempo, se terem arrogado o direito de transferir arbitrariamente os cidadãos de uma para outra tribo, permitiram que a maioria se inscrevesse onde mais lhe aprouvesse, permissão que certamente não era boa para ninguém e privava a censura de um de seus grandes recursos. Além disso, como os grandes e os poderosos se inscreviam todos nas tribos do campo, e os libertos, tornando-se cidadãos, ficavam nas cidades com a populaça, em geral as tribos não mais tiveram nem sede nem território, porém todas se encontraram de tal modo misturadas, que não se podiam mais discernir os membros de cada uma senão pelos registros. Desse modo, o conceito da palavra tribo passou de real a pessoal, ou antes, tornou-se quase uma quimera.  Aconteceu ainda que, estando mais ao alcance, as tribos da cidade com maior facilidade mostravam-se mais fortes nos comícios e venderam o Estado àqueles que conseguiam comprar os sufrágios da canalha que as compunha. 
Relativamente às cúrias, o institutor, tendo feito dez em cada tribo, todo o povo romano, por encontrar-se então fechado dentro dos muros da cidade, passou a compor-se de trinta cúrias, das quais cada uma possuía seus templos, seus deuses, oficiantes, sacerdotes e festas, chamadas compitalia, semelhantes às paganalia que mais tarde apareceram entre as tribos rústicas. 
Quando da nova divisão feita por Sérvio, não podendo esse total de trinta ser igualmente dividido entre as quatro tribos, não quis nele tocar. As cúrias, independentes das tribos, tornaram-se outra divisão dos habitantes de Roma, mas de modo algum se cogitou das cúrias, nem entre as tribos rústicas nem entre o povo que as compunha, porque, tornando-se as tribos um estabelecimento puramente civil e introduzindo-se outra polícia para o recrutamento das tropas, as divisões militares de Rômulo tornaram-se supérfluas. Assim, embora estando todo cidadão inscrito numa tribo, dificilmente não estaria cada um inscrito também numa cúria. 
Sérvio estabeleceu ainda uma terceira divisão, que não tinha nenhuma relação com as precedentes, e, por seus resultados, se tornou a mais importante de todas. Distribuiu todo o povo romano em seis classes, que não distinguiu nem pelo lugar nem pelos homens, mas sim pelos bens. Desse modo, as primeiras classes eram ocupadas pelos ricos, as últimas pelos pobres e as médias por aqueles que gozavam de fortuna medíocre. Essas seis classes dividiam-se em cento e noventa e três outros corpos, chamados centúrias, e esses corpos eram distribuídos de tal modo, que só a primeira classe compreendia mais da metade deles, e a última formava um único. Resultou que a classe menos numerosa em homens era a mais numerosa em centúrias, e que a última classe só representava uma subdivisão, ainda que compreendesse, sozinha, mais da metade dos habitantes de Roma. 
A fim de que o povo percebesse menos as consequências desta última forma, Sérvio simulou dar-lhe feição militar. Incluiu na segunda classe duas centúrias de escudeiros, e duas de máquinas de guerra, na quarta; em cada classe, com exceção da última, distinguiu os jovens dos velhos, isto é, aqueles que ficavam obrigados a trazer armas dos que, pela idade, disto estavam isentos pela lei, distinção que, mais do que a dos bens, determinou a necessidade de frequentemente refazer o censo ou a contagem. Por fim, quis que a assembleia se reunisse no Campo de Marte e que todos os que estivessem em idade de prestar serviço comparecessem armados. 
O motivo pelo qual não adotou na última classe essa mesma divisão entre jovens e velhos é que se não concedia ao populacho, de que se formava, a honra de carregar armas para a defesa da pátria; era preciso ter lar para obter o direito de defendê-lo e, dessas inúmeras tropas de mendigos que hoje brilham nos exércitos dos reis, não haveria talvez um só que não fosse rechaçado com desprezo de uma coorte romana, quando os soldados eram os defensores da liberdade. 
Não obstante, distinguiam-se ainda, na última classe, os proletários daqueles que chamavam capite censi. Os primeiros, que não se encontravam completamente reduzidos a nada, davam, ao menos, cidadãos ao Estado e, algumas vezes, nas necessidades urgentes, soldados. Aqueles que não tinham absolutamente nada e que só podiam ser contados pela cabeça eram considerados nulos e foi Mário o primeiro a se dignar arrolá-los. 
Sem afirmar aqui se esse terceiro arrolamento era bom ou mau em si mesmo, creio poder afirmar que ele somente se tornou possível devido aos costumes simples dos primeiros romanos, seu desinteresse, seu gosto pela agricultura, seu desprezo pelo comércio e Dela febre do ganho. Qual seria o povo moderno a que a devoradora avidez, o espírito inquieto, a intriga, os deslocamentos contínuos, as perpétuas revoluções das fortunas permitiriam durar vinte anos tal arranjo sem perturbar todo o Estado? É preciso mesmo notar que os costumes e a censura, mais forte que essa instituição, corrigiram o vício em Roma, e que certo rico se viu relegado à classe dos pobres por ter ostentado em demasia a sua riqueza. 
Por tudo isso pode-se facilmente compreender por que quase sempre se faz menção a cinco classes, apesar de terem, realmente, existido seis. A sexta, não fornecendo nem soldados ao exército, nem votantes ao Campo de Marte, e não sendo quase de nenhuma utilidade na república, raramente era contada para alguma coisa. 
Tais foram as várias divisões do povo romano. Vejamos, agora, o efeito que produziam nas assembleias. Essas assembleias, legitimamente convocadas, chamavam-se comícios. Realizavam-se comumente na Praça de Roma ou no Campo de Marte e distinguiam-se em comícios por cúrias, comícios por centúrias e comícios por tribos, segundo aquela dessas três formas para a qual eram ordenadas. Os comícios por cúrias ligavam-se à instituição de Rômulo; os por centúrias, à de Sérvio; os por tribos, à dos tribunos do povo. Nenhuma lei recebia sanção, nenhum magistrado era eleito senão nos comícios, e, como não havia cidadão que não estivesse inscrito numa cúria, numa centúria ou numa tribo, conclui-se que nenhum cidadão era excluído do direito do sufrágio e que o povo romano era verdadeiramente soberano de direito e de fato. 
Para que os comícios fossem legitimamente convocados e para que aquilo que neles se fazia tivesse força de lei, impunham-se três condições: primeira, que o corpo, ou o magistrado, que as convocasse estivesse para tanto revestido da autoridade necessária; segunda, que a assembleia se realizasse num dos dias permitidos pela lei; terceira, que os augúrios fossem favoráveis. 
O motivo da primeira exigência não precisa ser explicado; a segunda é uma questão de polícia, pois assim não se permitia que se realizassem os comícios nos dias nefastos e nos dias de mercado nos quais as pessoas do campo, vindas a Roma para negócios, não tinham tempo para passar o dia na praça pública. Por meio da terceira, o senado refreava um povo orgulhoso e reclamador, e temperava convenientemente o ardor dos tribunos sediciosos, porém estes encontraram mais de um meio para se livrarem de tal incômodo. 
As leis e as eleições dos chefes não eram os únicos pontos submetidos ao julgamento dos comícios; tendo o povo romano usurpado as funções mais importantes do Governo, pode-se dizer que o destino da Europa era regulamentado nessas assembleias. Essa variedade de objetivos dava lugar às várias formas que tomavam as assembleias, de acordo com os assuntos sobre os quais tinham de pronunciar-se. 
Para julgar essas diversas formas, basta compará-las. Rômulo, ao instituir as cúrias, tinha em vista conter o senado pelo povo e este pelo senado, dominando igualmente a todos. Deu, pois, ao povo, por esse meio, toda a autoridade do número para equilibrar a do poder e das riquezas que deixava aos patrícios. Mas, de acordo com o espírito da monarquia, deixou, no entanto, maior vantagem aos patrícios, dada a influência de seus clientes na pluralidade dos sufrágios. Essa admirável instituição dos patrões e dos clientes foi uma obra-prima de política e de humanidade sem a qual o patriciado, tão contrário ao espírito da república, não poderia ter subsistido. Somente Roma teve a honra de dar ao mundo esse belo exemplo, do qual jamais resultaram abusos e que não obstante nunca se repetiu. 
Tendo essa mesma forma de cúria subsistido sob os reis até Sérvio, não sendo considerado legítimo o reino do último Tarquínio, tal coisa fez com que se distinguissem em geral as leis reais pelo nome de leges curiatae. 
Sob a república, as cúrias, sempre limitadas às quatro tribos urbanas e só compreendendo o populacho de Roma, não podiam convir nem ao senado, que se colocava à frente dos patrícios, nem aos tribunos, que, apesar de plebeus, se colocavam à frente dos cidadãos abastados. Caíram, pois, no descrédito e sua degradação foi tal, que seus trinta litores reunidos faziam o que os comícios por cúrias deveriam fazer. 
A divisão por centúrias era tão favorável à aristocracia, que a princípio não se percebia como o senado não vencia sempre nos comícios que traziam esse nome e pelos quais eram eleitos os cônsules, os censores e os demais magistrados curuis. Com efeito, das cento e noventa e três centúrias que formavam as seis classes de todo o povo romano, a primeira compreendia noventa e oito, e, só se contando os votos por centúrias, só esta primeira classe suplantava em número de votos todas as outras. Quando todas essas centúrias estavam de acordo, nem se continuava a recolher sufrágios; o que o menor número tinha decidido passava como decisão da multidão e pode-se dizer que, nos comícios por centúrias, os assuntos se regulamentavam muito mais pela plural idade dos escudos do que pela dos votos. 
Essa extrema autoridade, porém, era contrabalançada de dois modos: primeiro, de ordinário, os tribunos e, sempre, um grande número de plebeus, pertencendo à classe dos ricos, contrabalançavam o crédito dos patrícios nessa primeira classe. 
O segundo meio consistia no seguinte: em lugar de fazer-se de início votarem as centúrias pela sua ordem, o que sempre teria feito começar pela primeira, escolhia-se uma pela sorte e essa procedia sozinha à eleição; depois disso, todas as centúrias, chamadas num outro dia de acordo com a sua classificação, repetiam a mesma eleição, e comumente a confirmavam. Destituía-se assim a hierarquia da autoridade do exemplo, para atribuí-la à sorte, segundo o princípio da democracia. 
Resultava desse uso ainda outra vantagem, qual seja a de os cidadãos do campo terem tempo, entre as duas eleições, para se informar quanto ao mérito do candidato provisoriamente nomeado, a fim de só dar seu voto com conhecimento de causa. Mas, a pretexto de celeridade, chegou-se ao ponto de abolir esse uso e as duas eleições passaram a ser feitas no mesmo dia. 
Os comícios por tribos eram propriamente o Conselho do povo romano. Só eram convocados pelos tribunos; os tribunos neles eram eleitos, e neles aprovados os plebiscitos. Não somente o senado aí não fruía de nenhuma posição especial como também não possuía sequer o direito de a eles assistir e, obrigados a obedecer a leis que não haviam podido votar, os senadores eram nesse ponto menos livres do que os últimos cidadãos. Essa injustiça era, de todo, mal compreendida, e bastaria só ela para invalidar os decretos de um corpo no qual não eram admitidos todos os seus membros. Mesmo que todos os patrícios assistissem a esses comícios de acordo com o direito que tinham como cidadãos, tornando-se então simples particulares, não teriam sequer influído numa forma de sufrágios que se contavam por cabeça e na qual o mais ínfimo proletário podia tanto quanto o príncipe do senado. 
Vê-se pois que, além da ordem resultante dessas várias distribuições para a contagem dos sufrágios de um povo tão numeroso, essas distribuições não se reduziam a formas indiferentes em si mesmas, dando cada uma efeitos relativos aos fins que as tornavam preferidas. 
Sem entrar, a esse respeito, em mais numerosos pormenores, resulta dos esclarecimentos precedentes que os comícios por tribos eram mais favoráveis ao Governo popular, e os comícios por centúrias, à aristocracia. Relativamente aos comícios por cúrias, nos quais somente o populacho de Roma formava a pluralidade, como só serviam para favorecer a tirania e os maus desígnios, acabaram por cair no descrédito, abstendo-se os próprios sediciosos de um meio que lhes punha os projetos demasiado à mostra. É verdade que toda a majestade do povo romano só se encontrava nos comícios por centúrias, os únicos completos, porquanto nos comícios por cúrias faltavam as tribos rústicas e, nos comícios por tribos, o senado e os patrícios. 
Quanto à maneira de recolher os sufrágios, era, entre os primeiros romanos, tão simples quanto os seus costumes, embora menos simples ainda do que em Esparta. Cada um dava seu sufrágio em voz alta, um escrivão os anotava à medida que iam sendo dados; a pluralidade de votos em cada tribo determinava o sufrágio da tribo; a pluralidade de votos entre as tribos determinava o sufrágio do povo; assim também para as cúrias e as centúrias. Esse uso aproveitou enquanto dominava entre os cidadãos a honestidade e cada um envergonhava-se de dar publicamente seu sufrágio a um projeto injusto ou a um súdito indigno, mas, quando o povo se corrompeu e se passou a comprar os votos, tornou-se mais conveniente que fossem dados em segredo, a fim de conter os compradores pela desconfiança e também para fornecer aos velhacos um meio de não se tornarem traidores. 
Bem sei que Cícero censura essa mudança e, em parte, lhe atribui a ruína da república. Mas, ainda que sinta o peso que deve ter aqui a autoridade de Cícero, não posso concordar com ele; penso, ao contrário, que, por não se ter praticado um número suficiente de mudanças semelhantes, se acelerou a perda do Estado. Como o regime das pessoas sãs não é apropriado aos doentes, não se deve querer governar um povo corrompido pelas mesmas leis que convêm a um povo bom. Nada prova melhor essa máxima do que a duração da república de Veneza, cujo simulacro ainda existe, unicamente porque suas leis só convêm a homens maus. 
Distribuíram-se, pois, aos cidadãos umas tabuinhas, com as quais cada um podia votar sem que se soubesse qual era a sua opinião; estabeleceram-se também novas formalidades para o recolhimento das tabuinhas, a contagem dos votos, a comparação dos números, etc.; isso não impediu que frequentemente se suspeitasse da fidelidade dos funcionários encarregados dessas funções. Fizeram-se ainda, para impedir a intriga e o tráfico dos sufrágios, editos cujo grande número mostra a inutilidade. 
Nos últimos tempos, impôs-se frequentemente recorrer a expedientes extraordinários para suprir a insuficiência das leis; às vezes, supunham-se prodígios, mas esse meio, que podia enganar o povo, não enganava aqueles que o governavam; outras vezes, convocava-se bruscamente uma assembleia antes que os candidatos houvessem tido o tempo de fazer as suas intrigas; outras vezes ainda, gastava-se toda uma sessão falando, quando se via o povo, já conquistado, disposto a tomar um mau partido. Por fim, porém, a ambição tudo frustrou e incrível é que, em meio a tantos abusos, esse povo imenso, graças a seus antigos regulamentos, não deixava de eleger magistrados, de aprovar leis, de julgar as causas, de resolver os negócios particulares e públicos, quase com a mesma facilidade com que o poderia ter feito o próprio senado. 

CAPÍTULO V 
Do tribunato 

Quando não se pode estabelecer uma proporção exata entre as partes constitutivas do Estado, ou quando causas indestrutíveis lhes alteram incessantemente as relações, institui-se então uma magistratura particular que absolutamente não forma corpo com as outras, que torna a colocar cada termo na sua verdadeira relação e que estabelece uma ligação ou um termo médio quer entre o príncipe e o povo, quer entre o príncipe e o soberano, ou ainda, simultaneamente, caso seja necessário, de ambos os lados. 
Esse corpo, que chamarei de tribunato, é o conservador das leis e do poder legislativo. Serve, algumas vezes, para proteger o soberano contra o Governo, como em Roma, faziam os tribunos do povo; outras vezes, para sustentar o Governo contra o povo, como atualmente em Veneza faz o Conselho dos Dez, e, outras vezes ainda, para manter o equilíbrio de um lado e de outro, como os éforos o faziam em Esparta. 
O tribunato não é certamente uma parte constitutiva da polis e não deve ter nenhuma porção do poder legislativo nem do executivo, e nisso exatamente está seu maior poder, pois, não podendo fazer nada, tudo pode impedir. É mais sagrado e mais reverenciado, como defensor das leis, do que o príncipe que as executa e o soberano que as dá. Foi o que se viu, muito claramente, em Roma, quando aqueles patrícios orgulhosos, que sempre desprezaram todo o povo, se sentiram forçados a curvar-se diante de um mero funcionário do povo que não tinha nem auspícios nem jurisdição. 
O tribunato sabiamente equilibrado representa o mais firme apoio de uma boa constituição, mas, por menor que seja a força que possua em demasia, tudo subverte; quanto à fraqueza, ela não está em sua natureza: desde que seja algo, nunca é menos do que deveria ser. 
Degenera em tirania quando usurpa o poder executivo, de que é unicamente o moderador, e quando quer outorgar leis, que apenas deve proteger. O enorme poder dos éforos, que não constituiu perigo enquanto Esparta conservou seus costumes, acelerou a corrupção uma vez começada. O sangue de Ágis, degolado por esses tiranos, foi vingado por seu sucessor; o crime e o castigo dos éforos apressaram igualmente a perda da república e, depois de Cleômenes, Esparta nada mais foi. Roma pereceu ainda pela mesma via e o poder excessivo dos tribunos, usurpado grau por grau, serviu por fim, com o auxílio das leis feitas para a liberdade, como salvaguarda dos imperadores que a destruíram. Quanto ao Conselho dos Dez em Veneza, é um tribunal de sangue, detestável tanto aos patrícios quanto ao povo e que, longe de proteger resolutamente as leis, depois de sua degradação não serve senão para desferir nas trevas golpes que não se ousa enxergar. 
O tribunato, como o Governo, se enfraquece pela multiplicação de seus membros. Quando os tribunos do povo romano, a princípio em número de dois, depois de cinco, quiseram duplicar esse número, o senado permitiu que o fizessem, por estar certo de conter uns pelos outros, o que não deixou de acontecer. 
O melhor meio de prevenir as usurpações de um corpo tão temível - meio sobre o qual nenhum Governo até hoje refletiu - seria não tornar esse corpo permanente, mas estabelecer certos intervalos durante os quais ficaria suprimido. Tais intervalos, que não devem ser suficientemente grandes para permitir que os abusos encontrem tempo de se fortalecer, podem ser fixados pela lei de modo a tornar fácil, caso necessário, o abrevia-los por meio de comissões extraordinárias. 
Esse meio me parece sem inconvenientes, porque, como já disse, não fazendo o tribunato parte da constituição, pode ser afastado sem que ela sofra com isso. Tal coisa me parece muito eficaz, pois que um magistrado, novamente reinstalado, assim não parte em absoluto do poder de que dispunha um seu predecessor, mas daquele que a Lei lhe dá. 

CAPÍTULO VI 
Da ditadura 

A inflexibilidade das leis, que as impede de se ajustarem aos acontecimentos, pode, em certos casos, torná-las perniciosas e determinar, por seu intermédio, a perda do Estado em crise. A ordem e a lentidão das formas exigem um lapso de tempo que às vezes as circunstâncias recusam. Podem surgir mil casos que o Legislador de modo algum preveniu, e será previdência muito necessária saber-se que não se pode prever tudo. 
Não se deve, pois, querer firmar as instituições políticas a ponto de afastar a possibilidade de suspender-lhes o efeito. Até Esparta deixou suas leis cochilarem. 
Mas só os perigos muito grandes podem compensar o de alterar a ordem pública, e jamais se deve sustar o poder sagrado das leis, senão quando se trata da salvação da pátria. Nesses casos raros e evidentes, previne-se a segurança pública por um ato particular que confere a responsabilidade ao mais digno. Essa comissão pode se dar de dois modos, segundo a espécie do perigo. 
Se, para remediá-lo, basta aumentar a atividade do Governo, há que concentrá-lo em um ou dois de seus membros. Desse modo, não é a autoridade das leis que se altera, mas somente a forma de sua administração. Se o perigo for tal que o aparelho das leis represente um obstáculo a evitar, nomeia-se então um chefe supremo que faça com que todas as leis se calem e, por um momento, suspenda a autoridade do soberano. Em tal caso, a vontade geral não é duvidosa e evidencia-se, como primeira intenção do povo, que não pereça o Estado. Dessa maneira, de modo algum a suspensão da autoridade legislativa abole a vontade geral: o magistrado que a faz calar, não a pode fazer falar; domina-a, sem poder representá-la - pode fazer tudo, menos leis. 
O primeiro meio era empregado pelo senado romano quando, por uma fórmula consagrada, encarregava os cônsules de prover à salvação da república. O segundo surgia quando um dos dois cônsules nomeava um ditador; uso cujo exemplo Alba deu a Roma. 
Nos começos da república, recorreu-se muito frequentem ente à ditadura, porque o Estado não dispunha ainda de uma situação bastante fixa para suster-se unicamente pela força de sua constituição. 
Então, tornando os costumes supérfluas muitas das precauções que foram necessárias em outros tempos, não se temia que um ditador abusasse de sua autoridade, nem que tentasse conservá-la além de seu mandato. Parecia, ao contrário, que um poder tão grande era muito pesado para quem dele se revestia, tanto se apressava em desfazer-se dele, como se ocupar o lugar das leis representasse um posto por demais penoso e perigoso. 
Não é ainda o perigo do abuso, mas da degradação, que me faz censurar uso imoderado, nos primeiros tempos, dessa magistratura suprema, pois, conquanto a prodigalizassem em eleições, em consagrações, em honrarias, em coisas de mera formalidade, era de temer-se que ela se tornasse menos temível quando necessária e que se acostumassem a considerar como um título vão aquele que só se empregava em cerimônias vãs. 
Pelo fim da república, os romanos, tornando-se mais circunspectos, pouparam a ditadura com tão pouco critério quanto outrora a prodigalizaram. Compreender-se-ia facilmente que seu temor era infundado, que a fraqueza da capital valia como segurança contra os magistrados que tinha em seu seio; que um ditador, em certos casos, podia defender a liberdade pública sem jamais poder atentar contra ela, e que os grilhões de Roma não seriam de modo algum forjados na própria Roma, mas nos seus exércitos. A pouca resistência que Mário ofereceu a Sila, e Pompeu a César, mostrou muito bem o que se poderia esperar da autoridade de dentro contra a força de fora. 
Esse erro levou-os a cometerem muitas faltas, como, por exemplo, não ter nomeado um ditador no caso de Catilina. Tratando-se somente de um caso interno da cidade e, no máximo, de certa província da Itália, com a autoridade sem limites que as leis dariam ao ditador, facilmente ele debelaria a conjuração que só foi abafada devido a um conjunto de acasos felizes que a prudência humana jamais devera esperar. 
Em lugar disso, o senado se contentou com conferir todo o seu poder aos cônsules. Daí resultou que Cícero, para agir eficientemente, se viu obrigado a ultrapassar esse poder num momento capital e, se os primeiros transportes de alegria aprovaram sua conduta, foi com justiça que depois se pediu conta do sangue dos cidadãos derramado contra as leis, censura que não se poderia fazer a um ditador. A eloquência do cônsul, porém, tudo arrebatou e ele mesmo, apesar de romano, preferindo sua glória à pátria, não procurou o meio mais legítimo e seguro de salvar o Estado, mas sim, o de receber toda a glória desse caso. Com muita justiça foi, portanto, glorificado como libertador de Roma, e justamente punido como infrator das leis. Se brilhante foi sua recondução, nem por isso deixou de, na verdade, constituir uma graça. 
Ademais, seja qual for o modo por que se confere essa importante comissão, é preciso fixar sua duração num prazo bastante curto, que jamais possa ser prolongado. Nas crises que determinam o seu estabelecimento, o Estado é logo destruído ou salvo e, uma vez passada a necessidade urgente, a ditadura torna-se tirânica ou vã. Em Roma, só havendo ditadores por seis meses, a maioria deles abdicava antes desse termo. Se o termo fosse mais longo, talvez se sentissem tentados a prolongá-lo ainda mais, como fizeram os decênviros com os termos de um ano. Os ditadores só tinham o tempo de atender às necessidades que determinavam sua eleição; não o de pensar em outros projetos. 

CAPÍTULO VII 
Da censura 

Assim como a declaração da vontade geral se faz pela Lei, a declaração do julgamento público se faz pela censura. A opinião pública é a espécie de lei cujo ministro é o censor, que só faz aplicá-la aos casos particulares, a exemplo do príncipe. 
O tribunal censório, longe pois de representar o árbitro da opinião do povo, não passa de seu declarador e, desde que disso se afasta, suas decisões tornam-se vãs e sem efeito. 
É inútil distinguir os costumes de uma nação dos objetos de sua estima, pois tudo se prende ao mesmo princípio e se confunde necessariamente. Entre todos os povos do mundo, não é em absoluto a natureza, mas a opinião, que decide a escolha de seus prazeres. Melhorai as opiniões dos homens, e seus costumes purificar-se-ão por si mesmos. Ama-se sempre aquilo que é belo ou que se julga belo. É, porém, nesse julgamento que surge o engano, sendo pois necessário regula-lo. Quem julga os costumes, julga a honra, e quem julga a honra, vai buscar sua lei na opinião. 
As opiniões de um povo nascem de sua constituição. Embora a Lei não regulamente os costumes, é a legislação que os faz nascer; quando ela enfraquece, os costumes degeneram, mas então o julgamento dos censores não fará o que a força das leis não fez. 
Conclui-se daí que a censura só pode ser útil para conservar os costumes, jamais para restabelecê-los. Estabelecei censores durante o vigor das leis; desde que o percam, tudo estará perdido, pois nada de legítimo ainda terá força quando as leis já não a tiverem. 
A censura mantém os costumes, impedindo as opiniões de se corromperem, conservando a sua retidão por meio de aplicações sábias e até, algumas vezes, fixando-os, quando ainda se mostram incertos. O uso de "segundos" nos duelos, praticado insistentemente no reino de França, foi abolido devido às palavras, que se seguem, de um edito do rei: "Quanto àqueles que têm a covardia de chamar segundos". Esse julgamento, precedendo o do público, prescreveu-o rapidamente. Mas, quando os mesmos editos quiseram estabelecer que também era covardia bater-se em duelo, o que é muito verdadeiro, mas contrário à opinião comum, o público mofou dessa decisão, sobre a qual já formara juízo. 
Já disse, em outro ponto, que, não estando submetida a opinião pública à coerção, não se necessita de qualquer indício, no tribunal estabelecido, para representá-la. Não se pode admirar demais com que arte esse recurso, inteiramente perdido para os modernos, era utilizado entre os romanos e, mais ainda, entre os lacedemônios. 
Tendo um homem de maus costumes apresentado uma boa proposta ao conselho de Esparta, os éforos, sem levar em consideração essa proposta, fizeram com que um homem de bons costumes a apresentasse. Que honra para um e que infâmia para o outro, sem fazer elogio ou censura a qualquer dos dois! Alguns bêbados de Samos macularam o tribunal dos éforos; no dia seguinte, por edito público, permitiu-se aos sâmios serem vilãos. Um verdadeiro castigo teria sido menos severo do que semelhante impunidade. Quando Esparta se pronuncia sobre o que é e o que não é honesto, a Grécia não recorre de seu julgamento. 

CAPÍTULO VIII 
Da religião civil 

Os homens de modo algum tiveram a princípio outros reis além dos deuses, nem outro Governo senão o teocrático. Raciocinaram como Calígula e, então, raciocinaram bem. Impõe-se uma lenta alteração de sentimentos e de ideias para que se possa resolver aceitar um semelhante como senhor e persuadir-se de que assim se estará bem. 
Pelo simples fato de colocar-se Deus à frente de cada sociedade política, conclui-se que houve tantos deuses quantos são os povos. Dois povos estranhos um ao outro, e quase sempre inimigos, não poderiam reconhecer por muito tempo um mesmo senhor; dois exércitos, batalhando, não poderiam obedecer ao mesmo chefe. Eis como das divisões nacionais resultou o politeísmo e, daí, a intolerância teológica e civil que naturalmente é a mesma, como explicaremos logo adiante. 
A fantasia dos gregos de reencontrar seus deuses entre os povos bárbaros veio daquela, que também tinham, de se considerarem os soberanos naturais desses povos. Mas atualmente tornou-se bem ridícula a erudição que fala da identidade dos deuses das diversas nações, como se Moloch, Saturno e Cronos pudessem ser o mesmo deus, como se o Baal dos fenícios, o Zeus dos gregos e o Júpiter dos latinos pudessem ser o mesmo, como se pudesse existir algo de comum entre seres quiméricos que têm nomes diferentes. 
Se me perguntarem por que no paganismo, quando cada Estado possuía seu culto e seus deuses, não havia guerras de religião, responderei que era por isso mesmo, pois cada Estado, tendo tanto seu culto quanto seu Governo próprio, de modo algum distinguia seus deuses de suas leis. A guerra política era também teológica; a jurisdição dos deuses ficava, por assim dizer, fixada pelos limites das nações. O Deus de um povo não dispunha de qualquer direito sobre os outros povos. Os deuses dos pagãos não eram, de modo algum, deuses invejosos; dividiam entre si o império do mundo. O próprio Moisés e o povo hebreu dão, algumas vezes, exemplo dessa ideia, ao falarem do Deus de Israel. É verdade que consideravam como nulos os deuses dos cananeus, povos proscritos, destinados à destruição e cujo lugar deveriam ocupar. Mas note-se como se referiam às divindades dos povos vizinhos que lhes era proibido atacar: "A posse do que pertence a Chamos, vosso Deus", dizia Jefté aos amonitas, "não vos é legitimamente devida? Pelas mesmas razões, possuímos as terras adquiridas por nosso Deus vencedor." Aí está, parece-me, uma paridade claramente reconhecida entre os direitos de Chamos e os do Deus de Israel. 
Quando, porém, os judeus, submetidos aos reis da Babilônia e em seguida aos da Síria, obstinadamente não quiseram reconhecer nenhum outro Deus além do seu, essa recusa, considerada como uma rebelião contra o vencedor, incitou contra eles as perseguições que se encontram na sua História e das quais não se conhece outro exemplo antes do cristianismo. 
Encontrando-se, pois, cada região ligada unicamente às leis do Estado que as prescrevia, absolutamente não havia maneira de converter um povo senão dominando-o, nem outros missionários que não os conquistadores. Como a obrigação de mudar de culto era a lei dos vencidos, necessário se fazia começar por vencer antes de falar nisso. Longe de serem os homens a combater pelos deuses, eram, como em Homero, os deuses que combatiam por eles; cada um pedia a vitória ao seu, e pagava-a com novos altares. Os romanos, antes de tomarem um lugar, intimavam os deuses a abandoná-lo. Quando deixaram irritados os deuses dos tarentinos, fizeram-no por considerarem esses deuses submetidos aos seus e obrigados a lhes prestar homenagem. Deixavam aos vencidos seus deuses, como deixavam suas leis. Uma coroa ao Júpiter do Capitólio era o único tributo que frequentemente lhes impunham. 
Tendo, por fim, os romanos estendido, com seu império, o seu culto e seus deuses, e tendo frequentemente eles mesmos adotado os dos vencidos, concedendo a uns e a outros o direito de polis, os povos desse vasto império passaram sem sentir a contar com uma multidão de deuses e de cultos, quase que os mesmos em todos os lugares, e, assim, o paganismo foi finalmente conhecido no mundo como uma única e mesma religião. 
Foi nessas circunstâncias que Jesus veio estabelecer na terra um reino espiritual; separando, de tal sorte, o sistema teológico do político, fez que o Estado deixasse de ser uno e determinou as divisões intestinas que jamais deixaram de agitar os povos cristãos. Ora, não podendo essa nova ideia de um reino do outro mundo penetrar na cabeça dos pagãos, eles sempre consideraram os cristãos como verdadeiros rebeldes que, por sob uma submissão hipócrita, só esperavam o momento oportuno para se tornarem independentes e senhores, assim usurpando, pela habilidade, a autoridade que fingiam respeitar em sua fraqueza. Tal a causa que determinou as perseguições. 
O que os pagãos temiam aconteceu e, então, tudo mudou de aspecto. Os humildes cristãos mudaram de linguagem e logo se viu esse pretenso reino do outro mundo tornar-se neste, sob um chefe visível, o mais violento despotismo. 
No entanto, como sempre houve um príncipe e leis civis, resultou dessa dupla posse um conflito perpétuo de jurisdição que tornou toda a boa politia impossível nos Estados cristãos e jamais se conseguiu saber se era ao senhor ou ao padre que se estava obrigado a obedecer. 
Inúmeros povos, no entanto, mesmo na Europa ou nas suas vizinhanças, quiseram conservar ou restabelecer o antigo sistema, sem obter sucesso. O espírito do cristianismo tomou conta de tudo. O culto sagrado sempre permaneceu ou tornou-se independente do soberano e sem ligação necessária com o corpo do Estado. Maomé teve ideias muito boas, ligou muito bem seu sistema político e, enquanto a forma de seu Governo persistiu entre os califas seus sucessores, esse Governo foi exatamente uno e, por isso, bom. Mas os árabes, tornando-se florescentes, letrados, educados, fracos e covardes, foram subjugados por bárbaros e, então, recomeçou a divisão entre os dois poderes. Ainda que ela seja menos aparente entre os maometanos do que entre os cristãos, existe entre aqueles, sobretudo na seita de Ali, e há Estados, como a Pérsia, em que não deixa de fazer-se sentir. 
Entre nós, os reis da Inglaterra tornaram-se chefes da Igreja e a mesma coisa fizeram os czares; com esse título, porém, tornaram-se menos seus senhores do que seus ministros, adquiriram menos o direito de mudá-la do que o poder de mantê-la, não são nela legisladores, mas somente príncipes. Em todo lugar em que o clero forma um corpo é, na sua alçada, senhor e legislador; há, pois, na Inglaterra e na Rússia, do mesmo modo como alhures, dois poderes e dois soberanos. 
De todos os autores cristãos, o filósofo Hobbes é o único que viu muito bem o mal e o remédio, que ousou propor a reunião das duas cabeças da águia, e reconduzir-se tudo à unidade política, sem a qual jamais serão bem constituídos o Estado e o Governo. Mas ele devera compreender que o espírito dominador do cristianismo era incompatível com seu sistema e que o interesse do padre sempre seria mais forte do que o do Estado. Não foi tanto o que há de horrível e de falso na sua política, senão o que nela existe de justo e verdadeiro, que a tornou odiosa. 
Acho que desse ponto de vista desenvolvendo os fatos históricos, refutar-se-ia com facilidade os sentimentos opostos de Bayle e de Warburton, um dos quais pretende não ser nenhuma religião útil ao corpo político e o outro afirma, pelo contrário, que o cristianismo é o seu mais forte apoio. Ao primeiro, poder-se-ia provar que jamais se fundou qualquer Estado cuja base não fosse a religião e, ao segundo, que a lei cristã, no fundo, é mais prejudicial do que útil à firme constituição do Estado. Para melhor fazer-me entender, basta dar um pouco de precisão às ideias, muito vagas, sobre religião, relativas ao meu assunto. 
A religião considerada em relação à sociedade, que é geral ou particular, pode também dividir-se em duas espécies, a saber: a religião do homem e a do cidadão. A primeira, sem templos, altares e ritos, limitada ao culto puramente interior do Deus supremo e aos deveres eternos da moral, é a religião pura e simples do Evangelho, o verdadeiro teísmo e aquilo que pode ser chamado de direito divino natural. A outra, inscrita num só país, dá-lhe seus deuses, seus padroeiros próprios e tutelares, tem seus dogmas, seus ritos, seu culto exterior prescrito por lei. Afora a única nação que a segue, todos os demais para ela são infiéis estrangeiros e bárbaros; ela só leva os deveres e os direitos do homem até onde vão seus altares. Foram assim as religiões dos primeiros povos, às quais se pode dar o nome de direito divino civil ou positivo. 
Há uma terceira espécie de religião, mais estranha, que, dando ao homem duas legislações, dois chefes, duas pátrias, o submete a deveres contraditórios e o impede de poder ao mesmo tempo ser devoto e cidadãos. Tal é a religião dos lamas, a dos japoneses e a do cristianismo romano. Pode-se chamar, a esta, religião do padre. Dela resulta uma espécie de direito misto e insociável que não tem nome. 
Se considerarmos politicamente essas três espécies de religião, veremos que todas elas têm seus defeitos. A terceira é tão evidentemente má, que se perde tempo no divertimento de demonstra-lo. Tudo o que rompe a unidade social, nada vale; todas as instituições que põem o homem em contradição consigo mesmo, nada valem. 
A segunda é boa por unir o culto divino ao amor das leis e porque, fazendo da pátria objeto da adoração dos cidadãos, lhes ensina que servir o Estado é servir o deus tutelar. É uma espécie de teocracia, na qual não se deve de modo algum ter outro pontífice que não o príncipe, nem outros padres além dos magistrados. Nesse caso, morrer pela pátria é alcançar o martírio, violar as leis é ser ímpio, e submeter um culpado à execração pública é devotá-lo à cólera dos deuses: Sacer esto. 
É, porém, má, pois, fundando-se no erro e na mentira, engana os homens, torna-os crédulos, supersticiosos, e submerge o verdadeiro culto da Divindade num cerimonial vão. Ainda é má quando, tornando-se exclusiva e tirânica, transforma um povo em sanguinário e intolerante, de forma que ele só respira a atmosfera do assassínio e do massacre, e crê estar praticando uma ação salutar ao matar todos aqueles que não admitem seus deuses. Isso põe tal povo num estado natural de guerra com todos os demais, situação essa muito prejudicial à sua própria segurança. 
Resta, pois, a religião do homem ou cristianismo, não o cristianismo de hoje, mas o do Evangelho, que é completamente diverso. Pois nessa religião santa, sublime, verdadeira, os homens, filhos do mesmo Deus, reconhecem-se todos como irmãos, e a sociedade que os une não se dissolve nem com a morte. 
Mas essa religião, não tendo nenhuma relação particular com o corpo político, deixa as leis unicamente com a força que tiram de si mesmas, sem acrescentar-lhes qualquer outra, e, desse modo, fica sem efeito um dos grandes elos da sociedade particular. Mais ainda, longe de ligar os corações dos cidadãos ao Estado, desprende-os, como de todas as coisas da terra. Não conheço nada mais contrário ao espírito social. 
Dizem que um povo de verdadeiros cristãos formaria a sociedade mais perfeita que se poderia imaginar. Contra essa suposição só vejo uma grande dificuldade - uma sociedade de verdadeiros cristãos não mais seria uma sociedade de homens.
Afirmo até que essa suposta sociedade, com toda a sua perfeição, não seria nem a mais forte, nem a mais duradoura, pois, à força de ser perfeita, faltar-lhe-ia coesão, estando seu vício destruidor na sua própria perfeição. 
Cada um desempenharia seu dever, povo estaria submetido às leis, os chefes seriam justos e ponderados, os magistrados íntegros e incorruptíveis, os soldados desprezariam a morte, não existiria nem vaidade, nem luxo. Tudo isso está muito bem, mas passemos adiante. 
O cristianismo é uma religião inteiramente espiritual, preocupada unicamente com as coisas do céu, não pertencendo a pátria do cristão a este mundo. É verdade que ele cumpre o seu dever, mas o faz com uma indiferença profunda quanto ao bom ou mau sucesso de seus trabalhos. Contanto que nada tenha a censurar em si mesmo, pouco lhe importa se tudo vai bem ou mal cá embaixo. Se o Estado está florescente, dificilmente ousa gozar da felicidade pública, teme orgulhar-se da glória de seu país; se o Estado perece, bendiz a mão de Deus que pesa sobre seu povo. 
Para que fosse pacífica a sociedade e para que se mantivesse a harmonia, seria preciso que todos os cidadãos, sem exceção, fossem igualmente bons cristãos, mas, se, por infelicidade, encontrar-se entre ele um único ambicioso, um único hipócrita - por exemplo: um Catilina, um Cromwell -, certamente esse único faria tábua rasa de seus piedosos compatriotas. A caridade cristã não permite facilmente que se pense mal do próximo. Desde que ele, por qualquer artimanha, aprenda a arte de impor-se e de apoderar-se de uma parte da autoridade pública, será um homem constituído em dignidade - Deus quer que o respeitem. Logo mais, ei-lo uma potência - Deus quer que ele seja obedecido. O depositário desse poder abusa? - é o açoite com o qual Deus pune seus filhos. Toma-se como obrigação de consciência expulsar o usurpador: ter-se-á de perturbar a calma pública, usar de violência, verter sangue - tudo isso não condiz com a doçura do cristão e, depois, que importa ser livre ou escravo neste vale de misérias? O essencial é alcançar o paraíso, e a resignação não passa de mais um meio para isso. 
Sobrevém uma guerra estrangeira, os cidadãos marcham sem dificuldade para o combate, nenhum deles pensa em fugir; cumprem seu dever, mas sem paixão pela vitória; melhor sabem morrer do que vencer. Que importa sejam vencidos ou vencedores? A Providência não sabe, melhor do que eles, o que lhes convém? Pode-se imaginar o partido que um inimigo orgulhoso, impetuoso e apaixonado pode tirar desse estoicismo! Colocai-lhes à frente esses povos generosos a quem devora o amor ardente da glória e da pátria, suponde vossa república cristã à frente de Esparta e de Roma: os cristãos piedosos serão dominados, esmagados, destruídos, antes de conseguirem tempo de se dar conta, ou, então, deverão sua salvação somente ao desprezo que o inimigo lhes dedicar. A meu ver, foi um belo discurso o dos soldados de Fábio - eles não juraram morrer ou vencer, juraram voltar vencedores e cumpriram seu juramento. Jamais cristãos teriam feito semelhante juramento, pois acreditariam estar tentando a Deus. 
Engano-me ao aludir a uma república cristã, pois cada um desses dois termos exclui o outro. O cristianismo só prega servidão e dependência. Seu espírito é por demais favorável à tirania, para que ela cotidianamente não se aproveite disso. Os verdadeiros cristãos são feitos para ser escravos; sabem-no e não.se comovem absolutamente, porquanto esta vida curta pouco preço apresenta a seus olhos. 
Dizem-nos que as tropas cristãs são excelentes. Nego. Que me mostrem tropas tais. Quanto a mim, não conheço absolutamente tropas cristãs. Poderão citar-me as cruzadas. Sem discutir o valor dos cruzados, observai que, bem longe de serem cristãos, eram soldados do padre, cidadãos da Igreja; batiam-se por seu país espiritual que ela, não se sabe como, tinha tornado temporal. A bem julgar, isso integra-se no paganismo: como o Evangelho de modo algum estabelece uma religião nacional, é impossível qualquer guerra sagrada entre os cristãos. 
Sob os imperadores pagãos, os soldados cristãos eram bravos. Todos os autores cristãos afirmam-no e eu acredito: era uma emulação de honra com as tropas pagãs. Desde que os imperadores passaram a ser cristãos, essa emulação não subsistiu mais e, quando a cruz expulsou a águia, desapareceu todo o valor romano. 
Deixando de parte, porém, as considerações políticas, voltemos ao direito e fixemos os princípios sobre este importante ponto. O direito, que o pacto social dá ao soberano sobre os súditos, não ultrapassa, como já o disse, os limites da utilidade pública. Os súditos, portanto, só devem ao soberano contas de suas opiniões enquanto elas interessam à comunidade. Ora, importa ao Estado que cada cidadão tenha uma religião que o faça amar seus deveres; os dogmas dessa religião, porém, não interessam nem ao Estado nem a seus membros, a não ser enquanto se ligam à moral e aos deveres que aquele que a professa é obrigado a obedecer em relação a outrem. Quanto ao mais, cada um pode ter as opiniões que lhe aprouver, sem que o soberano possa tomar conhecimento delas, pois, como não chega sua competência ao outro mundo, nada tem a ver com o destino dos súditos na vida futura, desde que sejam bons cidadãos nesta vida. 
Há, pois, uma profissão de fé puramente civil, cujos artigos o soberano tem de fixar, não precisamente como dogmas de religião, mas como sentimentos de sociabilidade sem os quais é impossível ser bom cidadão ou súdito fiel. Sem poder obrigar ninguém a crer neles, pode banir do Estado todos os que neles não acreditarem, pode bani-los não como ímpios, mas como insociáveis, como incapazes de amar sinceramente as leis, a justiça, e de imolar, sempre que necessário, sua vida a seu dever. Se alguém, depois de ter reconhecido esses dogmas, conduzir-se como se não cresse neles, deve ser punido com a morte, pois cometeu o maior de todos os crimes - mentiu às leis. 
Os dogmas da religião civil devem ser simples, em pequeno número, enunciados com precisão, sem explicações ou comentários. A existência da Divindade poderosa, inteligente, benfazeja, previdente e provisora; a vida futura; a felicidade dos justos; o castigo dos maus; a santidade do contrato social e das leis - eis os dogmas positivos. Quanto aos dogmas negativos, limito-os a um só: a intolerância, que pertence aos cultos que excluímos. 
Em minha opinião, enganam-se os que estabelecem uma distinção entre a intolerância civil e a teológica. Essas duas intolerâncias são inseparáveis. É impossível viver em paz com pessoas que se acredita réprobas; amá-las seria odiar Deus que as puniu; de qualquer modo, impõe-se sejam reconduzidas ou martirizadas. Em todos os lugares onde se admite a intolerância religiosa, é impossível que não tenha um efeito civil e, assim que surge, o soberano não mais o é, mesmo temporalmente. Daí por diante, os padres serão os verdadeiros senhores e os reis não passarão de funcionários seus. 
Atualmente, quando não existe mais e não pode mais existir qualquer religião nacional exclusiva, devem-se tolerar todas aquelas que toleram as demais, contanto que seus dogmas em nada contrariem os deveres do cidadão. Mas, quem quer que diga: Fora da Igreja não há salvação - deve ser excluído do Estado a menos que o Estado seja a Igreja, e o príncipe, o pontífice. Tal dogma só serve para um Governo teocrático; em qualquer outro é pernicioso. O motivo pelo qual se diz ter-se convertido Henrique IV à religião romana deveria fazer com que a deixassem todos os homens honestos e, sobretudo, todo príncipe que soubesse raciocinar. 

CAPÍTULO IX 
Conclusão 

Depois de haver estabelecido os verdadeiros princípios do direito político e ter-me esforçado por fundar o Estado em sua base, ainda restaria ampará-lo por suas relações externas, o que compreenderia o direito das gentes, o comércio, o direito da guerra e as conquistas, o direito público, as ligas, as negociações, os tratados, etc. Tudo isso, porém, forma um novo objeto muito vasto para as minhas curtas vistas, e eu deveria fixá-las sempre mais perto de mim.