Plotino – Acerca da Beleza Inteligível

Capítulo 1 
Já que nós afirmamos que quem chegou à contemplação do cosmo inteligível e que compreendeu a beleza do verdadeiro Intelecto, poderá trazer à mente o pai do Intelecto, que está para além do Intelecto, tentemos ver e dizer a nós mesmos, enquanto é possível falar de coisas como estas, como alguém possa contemplar a beleza do Intelecto e daquele cosmo. 
Então, tome como exemplo, se quiser, duas pedras que se encontram em estado bruto uma ao lado da outra, uma sem proporção e desprovida de arte e a outra já transformada pelo domínio da arte na estátua de um deus ou ainda de um homem, de um deus como uma Graça ou uma Musa e de um homem, não qualquer um, mas aquele que a arte criou escolhendo todas as belas qualidades . 
Aquela pedra que atingiu a beleza de uma forma devida à arte, aparecerá bela não em relação ao seu ser pedra — pois seria igualmente bela também a outra — mas pela forma que a arte infundiu. 
Portanto, a matéria não tinha esta forma, mas esta estava em quem a pensava já antes de atingir a pedra; estava no artífice, não enquanto é dotado de olhos e mãos, mas porque participava da arte. 
Porém esta beleza estava muito melhor na arte: na verdade, não é aquela beleza que está na arte que atingiu a pedra, mas aquela beleza da arte permanece em si; ao contrário, atingiu a pedra outra beleza proveniente daquela da arte e inferior a ela. E nem esta beleza permanecia pura na pedra, nem como queria, mas na medida em que a pedra cedeu à arte. 
Mas se a arte cria conforme isto que é e possui — e cria belo em conformidade ao princípio do objeto que cria —, é muito maior e mais verdadeiramente bela a arte porque possui a beleza que é seguramente maior e mais bela daquela que está no objeto exterior. 
Na verdade, quanto mais a beleza se estende indo em direção à matéria, tanto mais sem vigor é em relação àquela que permanece no uno. Já que cada coisa que se destaca se distancia de si mesmo: se força, em força; se calor, em calor; se, em geral, potência, em potência; se beleza, em beleza. E é preciso que toda coisa que primeiro produz seja em si mesma melhor do que o que é criado; já que não é a ausência de música que cria o músico, mas a música; e a música anterior ao sensível é aquela que cria a música no sensível. 
Mas se alguém despreza as artes porque estas produzem imitando a natureza, antes de tudo precisa ser dito que também as coisas da natureza imitam outras coisas. Em seguida, é preciso saber que não imitam simplesmente isto que se vê, mas se elevam aos princípios racionais das quais a natureza deriva. Além disso, é preciso saber também que as artes produzem muitas coisas delas mesmas e completam isto que carece de alguma coisa porque as artes possuem a beleza. 
Assim também Fídias produziu Zeus, sem referência a nada de sensível, mas colhendo do intelecto como seria se Zeus quisesse aparecer a nós visivelmente. 

Capítulo 2 
Mas deixemos de lado as artes. Ao invés disto, consideremos as obras que, como se diz , são imitadas pela arte, aquelas que nascem e são ditas belas por natureza, tanto as criaturas racionais, quanto todas as criaturas desprovidas de razão, quanto, sobretudo, todas dentre elas que são bem acabadas, pois aquele que as plasmou e as forjou, dominou a matéria e deu a forma que queria. 
Então, o que é a beleza nestas coisas? Pois certamente não é o sangue e o fluxo menstrual. Mas também a cor destas é diversa do belo, e a figura destas ou é nada ou é alguma coisa de informe como isto que circunda alguma coisa de simples como a matéria. 
De onde então irradiou a beleza de Helena, objeto de disputa; ou de quantas entre as mulheres que são semelhantes em beleza a Afrodite? E consequentemente, de onde irradiou a beleza da própria Afrodite, ou se existe, a beleza de um homem completamente belo, ou a de um deus, dentre aqueles que chegam à nossa visão ou também daqueles que não vêm à visão mas que têm em si uma beleza que poderia ter sido vista? 
Não é talvez esta beleza por toda parte uma forma, que atinge isto que é gerado partindo daquilo que o produziu, tal como se dizia nas artes nas quais a forma vai das artes aos objetos produzidos? E que coisa, então? Por um lado, são belas as obras e o princípio racional que governa a matéria; por outro, o princípio racional que não está na matéria mas naquele que cria, este princípio, primeiro e imaterial, não é beleza? 
Mas se o bloco de pedra fosse belo enquanto fosse massa, seria necessário que o princípio racional que o produziu não fosse belo, porque não era massa. Mas se a forma é a mesma num objeto pequeno ou grande, e se igualmente move e dispõe a alma de quem olha, com a própria força, a beleza não deve ser atribuída à extensão da massa. 
É prova também isto: enquanto a beleza permanece externa não a vemos ainda, quando finalmente é interna à alma tem efeito sobre nós. Na verdade, apenas a forma entra através dos olhos: senão como poderia entrar através de uma abertura tão pequena? 
Mas a forma traz consigo também a grandeza, não aquela grande enquanto massa, mas aquela que é grande pela forma. 
Além disso, é necessário que isto que produz seja ou feio ou indiferente ou belo. Então, sendo feio, não poderia produzir o oposto, e, sendo indiferente, por que deveria produzir o belo ao invés do feio? 
Mas certo, também a natureza que produz coisas tão belas é bela muito antes dos seus produtos, todavia nós que não estamos habituados a ver nada das coisas internas nem as conhecemos, seguimos o exterior ignorando que é o interior que move. Como se alguém, vendo a própria imagem, não reconhecendo de onde esta vem, a seguisse. 
Além disso, tanto a beleza nos estudos como a beleza nos hábitos, ou ainda, em geral, a beleza nas almas, revela que isto que é seguido é outro e que a beleza não está na grandeza. E certamente, na verdade, há mais beleza quando tu vês a sabedoria em alguém e ficas admirado não olhando para o rosto — este poderia ser na verdade feio — mas deixando de lado todo o aspecto exterior, tu segues a sua beleza interior. 
Se ao invés não te comove ainda, ao ponto de definir bela tal pessoa, olhando para o teu próprio interior tampouco te alegrará de ti mesmo como belo. De maneira que em vão tu buscarias a beleza estando em tal condição; pois a buscarás no feio e no impuro; por isso os discursos sobre tais argumentos não são para todos. 
Mas se tu também viste a ti mesmo belo, recorda-te. 

Capítulo 3 
Então existe também na natureza um princípio racional modelo da beleza corpórea, mas o princípio que está na alma é mais belo do que o que está na natureza e deste provém o princípio racional que está na natureza. 
Certamente, o princípio que está na alma nobre é muito fúlgido e já supera em beleza. De fato, adornando a alma e fornecendo luz, proveniente de uma luz maior que é primeiramente beleza, estando este princípio na alma, a faz deduzir qual é o princípio antes dele que não nasce nem é outro, mas está em si mesmo. Por isso, não é nem mesmo um princípio racional, mas o criador do primeiro princípio racional da beleza, que está na matéria da alma. 
Mas este é o Intelecto, aquele que é sempre intelecto e não que é algumas vezes Intelecto, porque não adquire nada para si mesmo. Qual imagem então alguém poderia colher dele? Pois toda imagem será proveniente de alguma coisa de inferior. 
Mas certamente é preciso que a imagem nasça do Intelecto de modo que não seja colhida através de uma imagem, é como tomar um pedaço de ouro como exemplo de todo ouro, e se o pedaço pego não fosse puro, seria preciso purificá-lo ou com ações ou com palavras, demonstrando que tudo isto não é ouro, mas apenas esta parte aqui na massa. 
Assim também neste caso, é preciso partir do intelecto que está em nós depois que foi purificado, ou se quiseres, dos deuses, considerando qual seja o intelecto neles. Já que todos os deuses são belos e veneráveis e “a beleza deles é excepcional”. Mas que coisa é aquilo pelo qual são tais? O intelecto, e o fato de que o intelecto neles é mais ativo, a ponto de ser visto. 
Não certamente porque os seus corpos são belos. Pois que, para aqueles que têm um corpo, isto não significa para eles que são deuses, mas também estes são deuses segundo o intelecto. E certamente são belos enquanto deuses. 
Certamente não é que algumas vezes são sábios e outras vezes não usam de sabedoria, mas sempre são sábios no intelecto impassível, constante e puro e sabem tudo e conhecem não as coisas humanas, mas as próprias coisas divinas e todas as coisas que o intelecto vê. 
Entre os deuses, aqueles que estão no céu — já que têm disponibilidade — contemplam sempre, como de longe, as coisas que estão naquele outro levantando as próprias cabeças. Aqueles deuses que, ao contrário, estão naquele outro céu, quantos têm morada junto a este céu e neste céu, habitando em todo o céu de lá — pois tudo ali é céu, a terra é céu, o mar, os animais, as plantas, os homens, cada coisa daquele céu é celestial — os deuses que estão neste céu, não desdenhando dos homens nem de nada daquelas coisas de lá, porque se encontram lá no alto, percorrem toda a região e o espaço repousando. 

Capítulo 4 
— pois que ali está “o viver facilmente”, pois a verdade é para eles geradora, nutriz, ser e nutrição — e veem todas as coisas, “não aquelas às quais pertence o vir a ser” mas aquelas às quais pertence o ser e veem a si mesmos nos outros: pois todas as coisas são transparentes e nada é obscuro nem resistente à luz, mas tudo é manifesto a tudo até o íntimo e assim todas as coisas são manifestas a todas as coisas até o interior; já que a luz é manifesta à luz. Pois cada coisa tem todas as coisas nela mesma e, por outro lado , vê todas as coisas no outro, de modo que todas as coisas estão em toda parte e tudo é tudo e cada coisa é tudo , e o esplendor é infinito. 
Na verdade, cada uma destas coisas é grande, pois que também o pequeno é grande: mesmo o sol ali é todos os astros e, por outro lado, cada um destes é sol e todas as coisas. E em cada um é proeminente um traço particular, mas manifesta também todas as coisas. E também o movimento é puro; pois isto que move não o turba no seu proceder, como se fosse diferente dele ; também a imobilidade não é perturbada porque não é misturada ao que não é imóvel. E o belo é belo porque não está no não belo. 
E cada um não avança como numa terra estrangeira, mas para cada um o lugar em que está e isto que é são o mesmo, e o lugar de onde vem vai com ele que procede como em direção ao alto, e não é que ele é uma coisa e o seu lugar outro. Pois o substrato é Intelecto e ele mesmo é Intelecto. 
Como se alguém pensasse que, neste céu visível, que é luminoso, esta luz que vem dele são os astros. 
Aqui então uma parte não nasce de outra e cada coisa é apenas uma parte, lá , ao contrário, cada coisa deriva sempre do todo e é ao mesmo tempo uma única coisa e todo. Na verdade, cada coisa aparece como uma parte, mas o todo é observado por quem é agudo de vista, como se alguém se tornasse, em relação à vista, tal qual se dizia ser Linceu, que via também as coisas de dentro da terra; já que o mito alude aos olhos que veem lá no alto. 
Não há cansaço nem saciedade de contemplação lá no alto, de modo a existir um final para quem contempla; nem há um vazio para este, de modo que, chegando à plenitude e ao fim, esteja satisfeito. Nem há uma coisa e outra, de modo que as coisas de um não sejam apreciadas por outro entre aqueles de lá; e as coisas de lá são inexauríveis. Mas há a insaciabilidade pelo fato de que a plenitude não faz desprezar aquele que a produziu. De fato, quem vê, vê mais, e observando a si mesmo infinito e as coisas visíveis, segue a própria natureza. E a vida não comporta cansaço para ninguém quando ela é pura: de resto, isto que vive do modo melhor, por que deveria cansar-se? 
A vida lá é sapiência, sapiência não adquirida com raciocínios, porque era sempre toda inteira e carente de nada, de modo que tenha necessidade de busca; e o ser mesmo é sapiência, mas não existe antes somente o ser e, em seguida, o ser sapiente. Por isso nenhuma sapiência é maior e a ciência em si aqui se senta ao lado do Intelecto pelo fato de que se mostram juntos, como dizem, referindo-se a uma imagem, aquela da Justiça que se senta ao lado de Zeus. Pois todas as coisas deste tipo lá são como imagens vistas por si mesmas, de maneira que “seja espetáculo de espectadores extremamente felizes”. 
Alguém poderia ver a grandeza e a potência da sapiência pelo fato de ela ter nela mesma os seres e os ter produzido e de todas as coisas derivarem dela. Ela mesma é os seres, eles nasceram com ela, e ambos são uma única coisa, e o ser lá é sapiência. 
Mas nós não chegamos até a compreensão disto porque consideramos que também as ciências são teoremas e uma reunião de premissas; mas isto não vale nem mesmo nas ciências daqui. Se alguém ainda sobre isto discute, é preciso, neste momento, deixar de lado esta discussão. Mas sobre a ciência de lá também Platão, observando-a, declara “que não é outra em outro” — mas como isto é possível, ele deixou a nós buscar e descobrir, se dizemos que somos dignos do nome que temos —, então provavelmente é melhor começar deste ponto. 

Capítulo 5 
Uma sapiência cria todas as coisas que são geradas, seja as coisas produzidas pela arte seja as coisas naturais, e a sapiência governa a criação por toda parte. Mas, então, se alguém produzisse segundo a sapiência mesma, sejam desta mesma natureza as artes. Mas o artífice de novo remonta a uma sapiência natural, segundo a qual foi gerado, não mais uma sapiência composta de teoremas, mas toda uma só coisa ; não aquela sapiência composta de muitos elementos em uma unidade, mas, ao contrário, uma sapiência que se resolve em uma multiplicidade a partir da unidade. Se alguém então colocar esta sapiência como primeira, é suficiente; de fato, não é mais proveniente de outro nem está em outro. 
Se, ao invés, disserem que o princípio racional está na natureza mas que a natureza é a origem dele, perguntaremos de onde a natureza o recebe e se não vem daquela realidade superior como de uma realidade diversa da natureza. Se este princípio provém dela mesma, nos deteremos. 
Se, ao contrário, eles chegarem a falar do Intelecto, então é preciso ver se o Intelecto gerou a sapiência; e se o admitirem, de onde ele a recebe? E se vem de si mesmo, é impossível, a menos que o Intelecto mesmo seja sapiência. 
Porque de fato a sapiência verdadeira é ser e o verdadeiro ser é sapiência e também o ser adquire valor da sapiência e enquanto adquire valor da sapiência é verdadeiro ser. 
Portanto também todos aqueles seres que não têm sapiência, pelo fato de terem sido gerados como seres mediante uma sapiência, mas também não têm neles mesmos sapiência, não são seres verdadeiros. Por conseguinte, não é preciso acreditar que lá os deuses e os seres que estão lá — os quais são absolutamente felizes — veem os princípios das proposições, mas ao contrário cada uma das coisas já ditas lá é uma bela imagem, como aquelas que alguém imaginava estar na alma do homem sapiente, imagens não desenhadas, mas reais . Por isso, os antigos diziam que as ideias são realidades e seres. 

Capítulo 6 
Parece-me que também os sapientes dos egípcios, compreendendo — ou através de uma ciência exata ou através de um conhecimento inato — aquelas coisas que eles queriam ilustrar por meio da sapiência, usavam não os caracteres do alfabeto que acompanham as palavras e as proposições, as quais nem mesmo são capazes de imitar sons e pronúncias de princípios, mas desenhando imagens e entalhando uma imagem particular para cada coisa nos templos, mostravam a ausência de desenvolvimento discursivo destas imagens. Pois que, de fato, cada imagem é seja certa ciência, seja sapiência, seja substrato, seja algo de reunido, e não pensamento discursivo nem deliberação. 
Em seguida, um simulacro nasce daquela sapiência que é algo de reunido, um simulacro que se desenvolve já em outro e que exprime a si mesmo em uma exposição discursiva e revela as causas através das quais as coisas são assim; de modo que, sendo tão belo isto que veio à existência, se alguém soubesse admirar, diria que admira a sapiência, a maneira pela qual ela, não possuindo as causas do ser por meio das quais as coisas são assim, fornece as causas às coisas criadas em conformidade a ela.
Para concluir, isto que é belo deste modo — e que através de uma investigação revela com dificuldade ou de modo nenhum a razão pela qual é necessariamente assim, se alguém quisesse descobri-la — existe, assim, antes da investigação e do raciocínio. Como (consideremos na verdade isto que digo sobre um grande exemplo, o qual se adaptará também a todos os outros casos) 

Capítulo 7 
Este universo — já que estamos de acordo que a sua existência e a sua natureza derivam de outro —, devemos, por acaso, crer que o seu criador planeja em si mesmo a terra e estabelece que necessariamente ela esteja no meio deste universo e, em seguida, que a água esteja sobre a terra; enfim as outras coisas em ordem até o céu e ainda devemos por acaso crer que ele planeja todos os animais viventes e cada um destes com as formas tantas quantas são agora, e com as suas vísceras internas e as partes externas, e depois, tendo assim disposto cada coisa nele mesmo, ele finalmente mete mãos à obra? Mas tal planejamento é impossível — pois de onde lhe veio este plano se ele nunca viu ainda nada? — nem seria possível para ele executar, servindo-se de outra coisa, como agora os artesãos que produzem utilizando mãos e instrumentos; já que, tanto as mãos quanto os pés são criados sucessivamente. 
Assim resta apenas que todas as coisas estão em outro e que, pois que nada está no meio a causa da vizinhança no ser daquele outro, a criação aparece repentinamente como uma imagem e como uma aparência daquele , seja espontaneamente, seja com a ajuda de uma alma — pois não faz diferença no momento presente — ou de uma alma particular. Mas na realidade todas estas coisas vêm de lá e lá estão no modo mais belo; pois que as coisas daqui e não aquelas de lá são misturadas. 
Ainda que todas as coisas sejam mantidas pelas formas do princípio ao fim, primeiramente a matéria é mantida pelas formas dos elementos e, em seguida, se acrescentam outras formas sobre as formas e depois, ainda outras; por isso é até mesmo difícil encontrar a matéria escondida sob muitas formas. Pois que também esta matéria é uma forma última, tudo é forma e todas as coisas são formas, já que o modelo era forma; além disso, o universo inteligível criava sem ruído porque isto que cria é tudo, seja ser seja forma. Por esta razão a criação é também sem fadiga. E a criação era do todo, porque o criador é todas as coisas. 
Portanto não havia nenhuma coisa que fizesse obstáculo e, na verdade, nem mesmo agora, ainda que as coisas se tenham tornado obstáculo umas às outras; mas não são obstáculos à criação, nem mesmo agora; pois que ela permanece a mesma, sempre toda inteira. 
E me parece também que, se nós fôssemos modelos, ao mesmo tempo ser e forma, e a forma que cria aqui fosse o nosso ser, a nossa atividade criadora dominaria sem cansaço. Todavia, ainda que homem, ele cria uma forma de si, tendo se tornado outro do que é, já que abandonou o ser o todo, tendo agora se tornado homem. Cessando de ser homem, como diz Platão, “se move no alto e governa todo o cosmo”; pois voltando a pertencer ao todo cria tudo. 
Mas para voltar ao nosso discurso: tu podes dizer a causa pela qual a terra está no centro, e por que é redonda e por que a órbita terrestre é assim; lá no alto, ao contrário, não foi decidido assim porque era necessário fazer deste modo, mas pelo fato de que as coisas de lá são assim como são, por esta razão também as coisas deste mundo estão bem dispostas. Como se a conclusão viesse antes do silogismo causal e não seguisse as premissas; pois as coisas de lá não derivam de uma sucessão de proposições nem de um projeto, mas vêm antes da consequência e do projeto; já que todas estas coisas são posteriores, seja o raciocínio, seja a demonstração, seja a convicção. 
Porque há um princípio, todas estas coisas seguem imediatamente e deste modo; e com razão se diz não buscar causas de um princípio, sobretudo de tal princípio perfeito que coincide com o fim; mas este que é princípio e fim, é ao mesmo tempo o todo e sem nenhuma falta. 

Capítulo 8 
Quem, então, não dirá belo isto que é belo primeiramente e como inteiro, e por toda parte como inteiro, a fim de que não existam partes que sejam inferiores por lhes faltar beleza? Decerto não é belo isto que não é belo como inteiro, mas que possui uma parte bela ou nem mesmo nada de belo. Ou se não é belo aquele, que outro poderia sê-lo? De fato, isto que existe antes dele nem mesmo deseja ser belo; na verdade, isto que primeiramente se apresenta à contemplação sendo forma e espetáculo do Intelecto, este é também objeto de amor para quem o vê. Por isso também Platão, querendo indicar isto em referência a algo de mais compreensível para nós, representa o Demiurgo que está satisfeito com a obra acabada, querendo mostrar com isto como é amável a beleza do modelo e da Ideia. 
Quando, na verdade, alguém admira um todo criado em conformidade a um modelo, nutre admiração por aquele em conformidade ao qual foi feito. 
Se, ao invés, ignora isto que experimenta, tal fato não deve nos causar nenhuma maravilha; já que também os amantes e, em geral, aqueles que admiram a beleza daqui, ignoram que esta beleza existe por causa da beleza inteligível. E efetivamente existe exatamente por causa daquela. 
Platão esclarece de modo apropriado que a expressão ‘ficou satisfeito’ se refere ao modelo com a seguinte frase, pois ele diz: “se satisfez e quis torná-la ainda mais semelhante ao modelo”, mostrando qual seja a beleza do modelo, afirmando que isto que nasce dele é também este belo enquanto imagem daquele; pois que se aquele modelo inteligível não fosse isto que é belo sobre todas as outras coisas, de uma “beleza desarmante”, que coisa seria mais belo do que este mundo visível? Por isso aqueles que desprezam este mundo não o fazem justamente, senão talvez pelo fato de que este não é o mundo inteligível. 

Capítulo 9 
Compreendamos portanto este universo, permanecendo cada uma das partes isto que é, sem misturar-se, “todas as coisas juntas em uma” , por quanto é possível, de modo que, quando se mostra uma coisa qualquer como, por exemplo, a esfera externa do céu, siga imediatamente também a imaginação do sol e junto a esta a dos outros astros, e se veja quer a terra, quer o mar, quer todas as criaturas vivas, como se efetivamente se pudesse ver todas as coisas numa esfera transparente. 
Tenhas então na alma uma luminosa imagem de uma esfera que tem todas as coisas nela mesma, seja aquelas que se movem, seja aquelas em repouso ou ainda, algumas que se movem, outras que estão paradas. 
Conservando esta imagem, acolhe outra em ti mesmo eliminando a massa. Elimina também os lugares e a imagem da matéria que está em ti, e não busque conceber outra esfera diferente da primeira porque é menor na massa; mas invocando o Deus, que criou aquela da qual tu tens a imagem, roga a ele que venha. 
E ele chegaria trazendo o seu universo com todos os deuses que estão nele, sendo um e todos e sendo cada um todos, enquanto estão juntos em um e são distintos nas potências, mas são todos um por aquela única potência múltipla. Ou melhor, o único deus é todos; na verdade ele não fica diminuído se todos nascem com aquela natureza. Mas os deuses estão todos juntos e cada um é por outro lado distinto, numa posição sem separação, pois não há nenhuma forma sensível — senão estariam, na verdade, um em um lugar, um em outro lugar qualquer, e cada um não seria tudo em si mesmo — nem cada um deles tem partes diversas que pertençam a outros antes que a si mesmo, nem cada um é como uma potência que foi fragmentada e que é grande tanto quanto as partes medidas. Este universo é, ao contrário, potência universal que vai ao infinito, potente ao infinito. E aquele deus único é tão grande que também as suas partes são infinitas. 
Pois é, talvez, possível dizer que uma coisa qualquer se encontre em um lugar no qual aquele, o deus único, não tenha já chegado antes? 
Então também este universo daqui é grande e também são grandes todas as potências que nele estão juntas, mas seria maior e nem mesmo seria possível dizer quão grande, se não o acompanhasse uma potência corpórea que é de pouco valor. 
Certamente alguém poderia definir como grandes as potências do fogo e dos outros corpos; mas por inexperiência da verdadeira potência e porque aquelas potências aparentam queimar, destruir, oprimir e servir à geração das criaturas viventes. Mas estas coisas destroem porque, por sua vez, estas são destruídas e ajudam a gerar porque, por sua vez, estas são geradas. 
Ao contrário, a potência de lá tem somente o ser e somente o ser belo. 
Pois em que coisa consiste o belo privado do ser? E em que coisa consiste a essência privada do ser belo? Já que, na falta do belo, falta também a essência. 
Por isso tanto o ser é desejável porque é o mesmo que o belo, quanto o belo é amável porque é o ser. Mas por que é preciso buscar qual dos dois é causa do outro, se a natureza é una? 
Esta falsa essência daqui tem necessidade de um simulacro de belo adquirido do exterior, seja para aparecer bela, seja, em geral, para ser bela, e é bela tanto quanto participa da beleza que é segundo a forma e, recebendo-a, quanto mais a recebe, mais é perfeita. De fato, a essência é ainda mais essência na medida em que é bela. 

Capítulo 10 
Por isso também “Zeus”, ainda que seja o mais velho dos outros deuses, que ele mesmo guia, “primeiro avança” em direção à contemplação deste universo e “o seguem os outros deuses e os demônios” e “as almas que são capazes” de ver estas coisas. E o mundo inteligível aparece a eles de um lugar invisível e, elevando-se no alto sobre eles, ilumina tudo e os enche de esplendor, e cega, como se fosse o sol, aqueles que estão embaixo, e estes se voltam não sendo capazes de vê-lo. 
Na verdade, alguns suportam a sua luz e olham; outros ficam turbados, quanto mais longe dele estão. Mas aqueles que são capazes de ver, quando olham, todos voltam o olhar para ele e em direção a isso que lhe pertence. 
Porém cada um não recebe sempre o mesmo espetáculo, mas um homem olhando fixo vê resplandecer a fonte e a natureza do justo e outro fica saciado com o espetáculo da sabedoria, mas não aquela que os homens têm neles, quando a possuem; já que esta daqui imita aquela de lá de certa maneira. 
Mas a natureza do belo escorrendo sobre todos, por toda a extensão, por assim dizer, daquele universo, é vista por último por aqueles que já tiveram muitas visões claras: os deuses, singularmente e todos juntos, as almas que veem todas as coisas lá e que nascem de todas as coisas, de modo que também as almas contêm todas as coisas do início ao fim. E estão lá pela parte da natureza delas que está lá, mas muitas vezes também estão lá completamente, quando não são divididas. 
Então Zeus vendo estas coisas — e também aquele entre nós que é seu companheiro de amor — no final vê dominar sobre tudo a beleza inteira, pois ele participa da beleza de lá. 
De fato, a beleza ilumina todas as coisas e sacia aqueles que estão lá, ao ponto que também esses se tornam belos, como muitas vezes os homens subindo sobre lugares elevados, no momento em que a terra de lá adquire uma cor dourada, são inundados por aquela cor tornado-se semelhantes à terra sobre a qual caminham. Mas lá a cor que floresce é beleza, ou ainda, tudo é cor e beleza em profundidade. Pois o belo não é alguma coisa de diverso, como se fosse um simples florescimento em superfície. 
Mas aqueles que não veem o todo creem somente na impressão externa; ao contrário, àqueles que estão, por assim dizer, totalmente embriagados e saciados de néctar, já que a beleza penetrou toda a alma, é consentido ser não apenas espectadores, porque não existe mais uma coisa externa e outra, aquela que olha, por sua vez externa; mas isto que vê com a vista aguda possui em si mesmo isto que é visto; todavia, mesmo o possuindo, muitas vezes ignora que o possui e olha como se o objeto fosse exterior, já que olha como se isto fosse uma coisa visível e porque quer vê-lo como tal. 
Tudo isto que alguém olha como se fosse visível, olha do exterior. Mas é preciso agora transferir o objeto visível em si mesmo e olhar para ele como se fosse uma unidade e vê-lo como si mesmo, como se alguém possuído por um deus, inspirado por Febo ou por uma Musa gerasse em si mesmo a visão do deus, se tivesse a força de olhar um deus em si mesmo. 

Capítulo 11 
Além disso, quem entre nós, ao contrário, é incapaz de ver a si mesmo, quando possuído daquele Deus, traz à visão o objeto visível, leva para o exterior a si mesmo e olha uma imagem de si embelezada; ao contrário, deixando a imagem — ainda que seja bela — e chegando à unidade consigo mesmo, e não se separando mais, é um e tudo ao mesmo tempo, junto ao Deus que está presente em silêncio e está com ele na medida em que pode e quer. 
Mas se voltasse atrás, em direção à dualidade, permanecendo puro estaria imediatamente próximo dele, de modo que está presente junto a ele de novo naquele modo, se novamente se voltasse em direção a ele. 
No voltar-se ao deus há este ganho: no início, percebe a si mesmo até o momento em que é diverso do deus; mas correndo para o seu próprio interior tem tudo, e, deixando para trás a percepção, por medo de ser diverso dele, é uno com o ser de lá. 
E, supondo que deseje vê-lo como se fosse outro, faz a si mesmo externo. 
É necessário que ele, enquanto está aprendendo, permaneça na primeira impressão que há do deus e durante a busca “distinga” acuradamente, compreendendo com qual realidade se encontra; assim, aprendendo com certeza que se encontra com a máxima felicidade, é necessário que, de agora em diante, se abandone ao seu íntimo e que se torne, de agora em diante, ao invés de um sujeito que vê, objeto de visão de outro que olha, resplandecendo com aqueles pensamentos que chegam dali. 
Como, então, alguém estará no belo sem vê-lo? Por outro lado, vendo o belo como outro, não está ainda no belo, mas, depois de se ter tornado belo, está deste modo absolutamente no belo. 
Se, portanto, a visão é disto que está fora, não deve existir visão, ou deve existir de modo que seja idêntica ao objeto visto. Mas esta visão é como uma compreensão e uma consciência de si, quando se atenta a não se distanciar de si pelo desejo de perceber mais. 
Mas é preciso considerar também isto: que as percepções dos males produzem impressões mais fortes mas conhecimentos mais fracos, uma vez que estes são distanciados pelo golpe destas. 
De fato, uma doença produz mais distúrbio; ao contrário, a saúde com a sua silenciosa presença fornece maior compreensão de si mesma já que está junto de nós como algo de familiar e se une a nós. Ao contrário, a doença é algo de estrangeiro e que não nos é familiar, por este motivo evidente, ou seja, porque aparece completamente diversa de nós. Então, em relação às coisas que nos pertencem, nós não temos percepção; mas, sendo assim, somos perfeitamente compreensíveis a nós mesmos, uma vez que fizemos do conhecimento de nós e de nós mesmos uma única coisa. 
Portanto também ali, quando conhecemos no máximo grau, isto é, segundo o Intelecto, parece que ignoramos, porque esperamos a experiência da sensação que diz não ter visto; pois não tem visto, nem nunca poderia ver coisas daquela natureza. Então a sensação é isto que duvida, mas aquele que vê é outro; senão, se duvidasse também aquele que vê verdadeiramente, ele não poderia crer nem mesmo ser si mesmo; na verdade, ele não pode absolutamente levar a si mesmo para o exterior e olhar-se com os olhos do corpo, como se fosse um objeto sensível. 

Capítulo 12 
Mas foi dito de que modo pode fazer isto como outro, e de que modo pode fazê-lo como si mesmo. E então quando viu, seja enquanto outro seja enquanto permanece si mesmo, que coisa nos conta? 
Conta ter visto um deus que dá à luz uma bela prole e que, na verdade, gera toda ela em si mesmo e que tem em si o fruto do parto desprovido de dor. 
De fato, deleitado por aqueles que gerava e regozijado pelos filhos, retém tudo em si, alegrando-se do esplendor dele e dos filhos. Mas ele, não obstante seus filhos sejam belos e mais belos aqueles que permaneceram em seu interior, um único entre os outros filhos, o jovem Zeus, aparece no exterior. Dele, ainda que seja o último filho, é possível ver como uma imagem daquele pai, quanto é grande aquele pai e os irmãos que permaneceram nele. Mas ele diz que não foi em vão para longe do pai: pois é necessário que exista um universo diferente daquele, um universo que nasceu belo enquanto imagem do belo; nem na verdade é lícito que não exista uma imagem bela do belo e do ser. Decerto, a imagem imita o modelo em tudo. Possui, na verdade, seja a vida e isto que pertence ao ser enquanto imitação seja o ser bela enquanto vem dali. Mas possui também a eternidade daquele enquanto imagem; senão o modelo terá algumas vezes uma imagem, outras vezes não, não sendo a imagem uma criação da arte. Mas cada imagem por natureza existe enquanto perdura o modelo. 
Por isso não estão certos aqueles que destroem o universo sensível se o universo inteligível perdura, e o geram, como se o criador tivesse deliberado criá-lo, visto que não querem compreender qual seja a natureza de tal criação, nem sabem que até o momento em que aquele esplende, as outras coisas nunca podem esvair, mas, a partir do momento em que este existe também estas coisas existem. Mas o universo inteligível sempre foi e será. De fato, dada a necessidade de querer explicar, é preciso usar estas palavras. 

Capítulo 13 
O deus então que está acorrentado para permanecer do mesmo modo e que cedeu ao filho a guia deste todo — pois para ele, não estaria conforme à sua condição abandonar o governo de lá e perseguir um governo mais recente e posterior a ele, como se estivesse saciado de coisas belas —, tendo deixado estas coisas, colocou seu pai na natureza que lhe é própria e se estende até ele em direção ao alto. 
Mas, por outro lado, estabeleceu que as coisas que começam do filho devam existir depois dele, de modo a vir a ser entre os dois, por causa da alteridade produzida pelo corte em direção ao alto e pelo vínculo que o retém distante disto que vem depois dele em direção ao baixo, estando entre um pai melhor e um filho pior. 
Mas já que seu pai era grande demais para ser segundo a beleza, ele primariamente era belo, ainda que seja bela também a alma: mas é mais belo também do que esta, já que a alma tem um rastro dele e por isso é bela por natureza, mas é mais bela quando contempla em direção ao alto. Se, então, a alma do todo, ou para falar de modo mais claro, Afrodite mesma é bela, como pode ser aquele outro deus? Se de fato a alma tivesse uma beleza por si mesma, quão grande poderia ser aquela beleza de lá? Se, ao contrário, provém de outro, de quem a alma recebe a beleza, seja aquela adquirida do exterior, seja aquela inata ao seu ser? 
Pois, quando também nós mesmos somos belos, o somos pelo nosso próprio ser. Ao contrário, somos feios quando passamos a outra natureza; e somos belos quando conhecemos nós mesmos, mas feios quando ignoramos a nós mesmos . Então, o belo está lá e vem de lá. São, então, suficientes as coisas que foram ditas para conduzir a uma clara compreensão da região inteligível, ou é necessário percorrer de novo outro caminho, no modo seguinte?