Sêneca – A Vida Feliz

PARTE I 

1.1 QUESTÃO PRELIMINAR: QUE SIGNIFICA "VIVER FELIZ"? 

Viver de modo feliz, ó meu irmão Gálio, todos almejam, mas, quando se trata de ver, com nitidez, o que torna feliz a vida, então os olhos ficam ofuscados. 
De fato, é de tal monta a dificuldade em conseguir vida feliz que, quanto mais alguém, afanosamente, está em seu encalço, posto que tenha errado na escolha do caminho, mais se distancia porque é lavado à meta oposta, porquanto a pressa só aumenta a distância que as separa. 
Antes do mais, cabe determinar o que seja aquilo que estamos querendo. 
Depois, ponderar as circunstâncias nas quais poderíamos alcançá-lo de modo mais rápido. 
Ao longo do percurso, visto que adequado, iremos entendendo quanto progredimos, dia a dia e qual a distância da meta para onde nos impulsiona o desejo natural. 

1.2 O RISCO DE PERDER A PISTA 

Enquanto perambulamos, às cegas, sem acompanhar o condutor, mas debaixo de brado dissonante de vozes a ecoarem de todos os lados, então a breve vida descamba para enganos, apesar de estarmos a labutar, dia e noite, com as melhores das intenções. 
Decidamos para onde andar e pelo caminho a percorrer, todavia, nunca, sem um esperto que conheça a estrada, já que não se trata de viagem semelhante às demais. 
Ali, tomando um atalho e interrogando os moradores, não há como desviar. Aqui, ao invés, por mais conhecido e frequentado que seja o trajeto, maior o risco de ficar à deriva. 

1.3 O PERIGO DA OPINIÃO PÚBLICA 

É preciso atentar para não seguir tal como ovelha o rebanho à frente porque, não sabendo para onde ir, vai para onde as outras se dirigem. 
Realmente, nada mais pernicioso que se adequar à opinião pública, tendo por mais acertado o que é consensual. Como atestam numerosos exemplos, acontece findar vivendo não de acordo com a razão e, sim, imitando os outros. 

1.4 NINGUÉM ERRA SOZINHO 

É O que acontece numa grande chacina de seres humanos, quando a multidão mesma se comprime. Ali, ninguém cai sem que também arraste o outro e assim os primeiros são o começo da queda dos demais. 
Isso também ocorre na vida. Ninguém erra somente para si, mas é causa do erro alheio. É, sim, nocivo apoiar-se em quem precede, ainda mais, quando cada um prefere dar crédito em outrem ao invés de avaliar, judiciosamente, por si, omitindo avançar juízo próprio acerca da vida. Por isso adota-se, sempre, a postura alheia. Destarte, o erro, passando de mão em mão, acaba por nos envolver e prejudicar.

1.5 A FORÇA DO MAU EXEMPLO 

Por força dos exemplos alheios, causamos nossa própria ruína. A única saída é afastar-se da multidão e, assim, pôr-se a salvo. Hoje, o povo se erige em defensor do seu próprio mal, entrando em conflito com o bom senso. 
É o que acontece nas eleições. Aqueles que foram eleitos para o cargo de pretores são vistos, com admiração, pelos mesmos que os elegeram. 
É que o beneplácito popular é volúvel e, de fato, muda. Aprova-se algo que, logo depois, é desaprovado. Eis o resultado de toda decisão com base no parecer da maioria. 

2.1 A VERDADE NÃO É QUANTITATIVA 

Quando se trata da felicidade da vida, não se pode responder a modo de votação por mudança de lugar: a maioria está desse lado, então, do outro lado está a parte pior. 
Esse método não se aplica aos problemas humanos, onde coisa melhor nem sempre agrada a maioria. Aqui, a multidão é argumento negativo. 

2.2 NÃO DAR CRÉDITO Às APARÊNCIAS 

Investiguemos o que há de melhor para ser feito e não o que é mais praticado; o que conduz a obter felicidade duradoura e não o que só reflete aprovação popular, aquela desqualificada intérprete da verdade. Aliás, por vulgo eu entendo mesmo tanto quem veste túnicas quanto os que ostentam coroas.
Eu não olho para a cor das vestes que cobrem o corpo. Não acredito em aparências. Tenho um instrumento melhor do que os olhos e mais confiável que me permite distinguir o verdadeiro do falso. O bem da alma quem o descobre é ela mesma. 

2.3 ARREPENDIMENTO TORTURANTE 

Aliás, a alma que logra desfrutar de um átimo de respiro e reentra em si mesma, então, com pesar, confessará a verdade, dizendo: quem me dera não tivesse feito aquilo que fiz; repensando o que tenho dito, invejo os mudos; tudo que desejei, ó santos deuses, considero execração dos inimigos, tudo que temia torna-se preferível ao que era cobiçado. 

2.4 ESPLENDOR QUE ESCONDE MISÉRIA 

Tenho sido inimigo de muitos e, se há reconciliação entre os maus, então estou reconciliado, depois de tanto ódio. Em decorrência disso, agora, não sou sequer amigo de mim mesmo. Fiz de tudo para distinguir-me da massa e fazer-me notável por algum mérito, mas que outra coisa obtive senão ficar exposto a flechadas e oferecer o flanco à inveja? 
Estás a ver aqueles que enaltecem a eloquência; buscam riqueza; cortejam favores e exaltam o poder? Todos esses indivíduos ou já são inimigos ou podem vir a ser. Isso, aliás, dá na mesma. Em suma, tantos admiradores quantos os invejosos. Afinal, porque não prefiro buscar um bem para dele desfrutar enquanto deleitável de verdade e não só de mera aparência? 
Todas essas coisas que cativam nossa atenção, perante as quais, atônito, um mostra ao outro, na verdade, esplendem, por fora, mas, por dentro, são míseras.

3.1 O BEM NOS CIRCUNDA 

Procuremos algo de bom não só na aparência, mas sólido, contínuo e formoso por dentro. Esse é o que vamos expor, trazendo à luz. Não está longe, não. Nós o encontraremos. Basta saber para onde estender as mãos. Por hora estamos como que tateando, em meio à escuridão, tocando em coisas mais vizinhas que afloram ao nosso encontro como apetecíveis. 

3.2 A DOUTRINA ESTOICA

Para evitar delongas deixo de fora as opiniões dos outros porquanto seria fastidioso elencar e discuti-las. 
Ouça a nossa. Quando digo "nossa", não me associo a nenhum dos grandes estoicos. Tenho direito também eu de expressar meu ponto de vista. Assim, a um seguirei; a outro vou pedir que especificasse seu pensamento. Pode ocorrer que, interpelado por derradeiro, eu não desaprove a nenhuma das posições defendidas por quem me precedeu e diga: "e ainda penso algo mais". 

3.3 VIDA FELIZ EQUIVALE À CONFORMIDADE COM A NATUREZA 

Segundo todos os estoicos, eu sigo a natureza. É sabedoria não se afastar dela e-adequar-se às suas leis e ao se exemplo. É, pois, feliz a vida que está conforme a própria natureza. Isso só pode acontecer, antes de tudo, se a mente for sã e estiver na plena posse de suas faculdades; se for verdadeiramente forte; decididamente paciente; adaptável às circunstâncias do tempo; atenta ao corpo e a tudo que o tange, mas sem ansiedade; amante das vantagens que aprimoram a qualidade da vida, mas com a devida precaução; enfim, pronta para servir-se dos dons da sorte sem dela tornar-se escravo. 

3.4 VIDA FELIZ E BEATITUDE PLENA 

Cuida de entender por ti mesmo, ainda que eu nada antecipe. Importa perseguir a perpétua tranquilidade, a liberdade, removendo as causas da irritação e do temor. No lugar dos prazeres pequenos e efêmeros que são mesquinhos e danosos, sobrevenha alegria expansiva, imperturbável, constante, seguida da paz na harmonia da alma, unida pela grandeza da mansidão. Aliás, qualquer tipo de perversidade resulta de alguma deficiência. 

4.1 AS DEFINIÇÕES VÁLIDAS DE SUMO BEM 

Poder-se-ia dar também outras definições para "nosso bem", já que o mesmo conceito é passível de ser expresso com palavras diferentes. 
Tal como um exército que pode desfilar em área aberta ou em espaço fechado, ora dispondo-se em semicírculo, ora em linha reta, mas seja qual for o ordenamento, não perde sua força nem disposição de lutar pela mesma causa. 
Assim a definição de "sumo bem" pode ser ampla e detalhada ou breve e concisa. 

4.2 VARIAS DEFINIÇÕES DE VIDA FELIZ 

Seria o mesmo dizer: o sumo bem existe quando a alma despreza a sorte e compraz à virtude; ou dizer, que a força do ânimo é invencível, alerta, calma no agir e atenta aos interesses da humanidade toda, tendo cuidado especial pelos seus familiares. 
Podemos ainda dizer: feliz é o homem para o qual não existe nem bem nem mal e, sim, apenas uma alma boa ou má que, cultiva a honestidade; contenta-se com a virtude; não se deixa exaltar nem abater nos eventos e conjunturas; não conhece bem maior do que aquele que pode dar a si mesmo, já que para ele a verdadeira volúpia é o desprezo das volúpias.

4.3 OUTRAS MODALIDADES DA MESMA CONCEPÇÃO 

Podemos, se for de teu agrado, divagar, mudando a mesma ideia em outras imagens sem que isso lhe altere o conteúdo. 
Nada impede afirmar que a vida feliz é o acabamento - desempenho - de uma alma livre, sobranceira, impávida e firme, a cavaleiro de qualquer temor, no controle total de qualquer paixão, de sorte que o único bem é a dignidade e o único mal e a desonestidade, sendo todo o resto um amontoado de coisas que não tiram nem acrescentam nada à felicidade da vida. 
Em suma, coisas que aparecem e desaparecem sem aumentar nem diminuir o sumo bem. 

4.4 PRAZER GERA DESPRAZER 

Necessariamente, uma atitude fundada sobre tal perspectiva, quer queira, quer não, acarreta serenidade estável, alegria profunda e intimamente desfrutada porque é o gozo do que lhe é próprio e específico, sem almejar nada fora do que já é e possui. 
Ora, como tudo isso não iria superar, satisfazendo, em nível mais nobre, aos mesquinhos, fúteis e instáveis impulsos de nosso pequeno corpo? 
Ao invés, no dia em que ele for dominado pelo prazer, ficará submetido também ao sofrimento. A propósito, seja vista a nociva escravidão a que está condenado quem se sujeita, ora ao prazer, ora à dor, já que tanto um como outra configuram os patrões mais despóticos e caprichosos. 

4.5 O VERDADEIRO BEM É ALGO DE CONCRETO E PESSOAL 

Em razão disso devemos ir ao encontro da liberdade. Há um único meio de alcançá-la: a indiferença ante a sorte.
Então eis que surge aquele bem inestimável, ou seja, a paz da mente assegurada em sua sublimação enquanto que os erros são eliminados mediante o conhecimento da verdade que infunde alegria imensa em clima de serenidade. De todos esses bens a alma desfruta não porque excelentes em si, mas porque brotam do bem próprio.

5.1 A CONSCIÊNCIA DE FELICIDADE 

Posto que comecei a tratar deste tema de modo um tanto informal, podemos então definir como pessoa feliz quem, graças à razão, não está submetido à cupidez nem a temores. Verdade que também as pedras não experimentam medo e tristeza.
Está evidente que para Sêneca a racionalidade é atributo específico da natureza humana. 
O mesmo ocorre com os animais. Isso não justificaria afirmar que sejam felizes, pois, neles, não existe a consciência de felicidade. 

5.2 NÃO EXISTE FELICIDADE FORA DA VERDADE 

No mesmo nível sejam colocados os homens cuja parvoíce mental ou inconsciência de si situa-os entre o gado e outros animais. Não há diferença entre esses e aqueles. De fato, os animais carecem, totalmente, de racionalidade. Nesses homens ela é diminuta além de nociva para si mesma porquanto engenhosa na perversidade. Ora, ninguém pode ser tido como feliz fora da verdade.

5.3 VIDA FELIZ E RETIDÃO CONSTANTE 

Feliz, então, a vida fundamentada em juízo reto, certo, estável e imutável. É assim que a mente se faz pura porquanto livre de qualquer maldade, sendo capaz de subtrair-se de qualquer ferimento ou arranhadura porque decidida a ficar onde reside e a defender seu espaço contra adversários e investidas vingativas da sorte. 

5.4 A MAIOR DAS TENTAÇÕES 

No que tange o prazer, embora, difusamente, disseminado, com atrativos aliciantes para a alma a ponto de defrontar-se o indivíduo com atrativos sedutores e com força suficiente para capturá-lo, seja no todo, seja em parte, cabe perguntar. Quem dentre os mortais, dotado de um lastro mínimo de racionalidade, ainda que, de contínuo, atraído, teria a ousadia de, relegando às traças a alma, dedicar-se só ao cortpo?

6.1 TROCAR O BEM PELA MALDADE É LOUCURA 

Também a alma, poderia alguém dizer, tem seus prazeres. Concordo. Ela os tem, sim. Ela se torna centro e árbitro da luxúria e dos prazeres. Então se locupleta de tudo aquilo que, costumeiramente, alicia os sentidos. Ademais, ela volta o pensamento ao passado e, recordando de prazeres já vivenciados, recompõe sua experiência e pergunta por aqueles outros ainda por virem. Assim, enquanto o corpo está enchafurdado em lauto banquete, a mente corre com o pensamento, ao encontro dos prazeres futuros. 
Ora, tudo isso se me afigura mesquinhez porquanto preferir o mal ao bem é loucura. Ninguém pode ser feliz se não tiver mente sadia e, certamente, não a possui quem opta pelo que vai prejudicá-lo. 

6.2 FELIZ É QUEM CONFIA À RAZÃO SUA CONDUTA 

É feliz de verdade quem usa, de modo correto, a capacidade judicativa da mente. Feliz é aquele que, satisfeito com sua condição, seja ela qual for, desfruta da mesma. Feliz quem entrega à razão o direcionamento de toda a sua vida. 

7.1 REJEITA-SE A TESE QUE IDENTIFICA PRAZER E VIRTUDE 

Aqueles que conceituam o sumo bem situado nos prazeres, vejam, agora, o lugar vergonhoso, onde o colocaram. Com insistência, negam que seja possível separar o prazer e a virtude. Assim asseguram também não ser exequível viver, honestamente, sem prazer nem ter vida com prazer sem honestidade.
Eu não vejo como conciliar coisas tão diversas. Daí esta minha pergunta: qual o motivo que veta separar o prazer da virtude? Talvez por que todo princípio de bem procede da virtude e de suas bases advém aquilo que amais e desfrutais? Ora, se prazer e virtude não fossem realidades distintas, então não existiriam coisas deleitáveis, mas somente coisas desonrosas nem coisas honestíssimas, mas onerosas e só alcançadas a preço de muito penar. 

7.2 NÃO UNIR O QUE SE CONTRADIZ 

Digo mais. O prazer se concilia com a vida despudorada, mas a virtude não admite desonestidade. Há, sim, indivíduos infelizes não porque são privados dos prazeres, mas em decorrência do próprio prazer. Ora, isso não ocorreria se prazer estivesse conexo com a virtude. Aliás, a virtude, com frequência, está vazia de prazer e nunca dele necessita. 
Por que então colocar junto o que é diverso e até contraditório? 

7.3 A BELEZA DA VIRTUDE 

A virtude é algo de elevado, sublime e nobre, invencível, infatigável. O prazer é coisa baixa, servil, débil, efêmera que tem domicílio em bordéis e nas tabernas. A virtude, ao invés, encontra-se no templo, no foro, na Cúria, na vigilância de nossas muralhas. Ela anda coberta de poeira, queimada de sol e de mãos calosas. Por sua vez, o prazer, com frequência, oculta-se, busca a escuridão que o acoberta, frequenta as piscinas e os balneários de água quente, lugares esses longe dos olhos dos edis. Ele se mostra flácido, desnervado, cheirando a vinho e a perfume, empalidecido, quando não formozeado e embalsamado qual cadáver. 

7.4 AS DEFICIÊNCIAS ESTRUTURAIS DO PRAZER 

O sumo bem é imortal, não conhece exaurimento, não sente enfado nem remorso porque a mente reta não tergiversa nem se desgosta de si mesma e nada modifica, já que está ótima. 
Contrariamente a tudo isso, o prazer se exaure em meio ao que há de mais belo. Limitado como é, fica, bem logo, saciado. Sujeito como está ao tédio, logo após o primeiro ímpeto, já afrouxa. Não pode ser estável o que, por natureza, é móvel. De igual modo não pode ter consistência o que aparece e desaparece como num relâmpago, destinado a findar no instante mesmo em que surge. Com efeito, já vê o fim, quando começa. 

8.1 OUTRA OBJEÇÃO: O PRAZER É PARTILHADO PELOS BONS E PELOS MAUS 

Que pensar do seguinte: tal como os bons, os maus também desfrutam de seus prazeres e não se deleitam menos os malvados em suas torpezas do que os bons em suas ações honestas? 
Bem por isso os antigos ensinam a seguir a vida melhor e não a mais prazerosa de modo que o prazer seja um aliado e não o guia da vontade digna e reta. 

8.2 PRAZER É MEIO E NÃO FIM DA VIDA HONESTA 

É a natureza que devemos assumir como guia. A ela se volta a razão e pede conselho. Eis que passo a explicar-te o que entendo: se soubermos conservar, cuidadosa e serenamente, os dotes físicos e inclinações naturais como bens de um dia e por isso fugazes; se não somos escravos deles nem submetidos ao poder das coisas exteriores; se as ocasionais alegrias do corpo têm para nós o mesmo valor que as tropas auxiliares, sendo que as pesadas são iguais às ligeiras no exército (essas obedecem e não comandam), então, por certo, será de utilidade para a mente tudo isso. 

8.3 CONTROLE SOBRE O PRAZER PRODUZ EQUILÍBRIO DE CONDUTA 

Homem incorrupto seja quem não é dominado pelos eventos externos porquanto está voltado só para si mesmo. À medida que estiver seguro de si e pronto para tudo, ele se torna o artífice da vida. Nessa sua segurança não falte conhecimento nem consciência de perseverança. Sejam sempre sólidos seus princípios e suas decisões não sofram reparos. Eis que entendes mesmo o que eu não digo: um homem assim será equilibrado e organizado em todas suas ações. Será magnífico, sim, mas nunca sem benevolência. 

8.4 A FUNÇÃO DIRETORA DA MENTE 

A razão questiona estimulada pelos sentidos de onde recebe impulso (e não existe outro ponto de partida para a verdade confiável). A seguir, ela se volta para si mesma. De fato, também o universo, que tudo abarca tal como o próprio deus - reitor do mundo - ambos se voltam para o exterior, porém sempre retomam para si mesmos. De igual modo procede a nossa mente. Ao seguir os sentidos, ela se projeta para o lado de fora sem, todavia, perder o controle deles e de si mesma. 

8.5 A RETA RAZÃO APALPA O SUMO BEM 

Dessa maneira resulta uma força única e harmoniosa entre as nossas faculdades e daí brota aquela racionalidade segura que é sem contradição e livre de incertezas em suas opiniões, conhecimentos e convicções. Enfim, aquela racionalidade que, uma vez estruturada em seus componentes e com os mesmos ajustados, opera de modo uníssono. 
Eis então quando ela toca o sumo bem. 

8.6 O SUMO BEM É A HARMONIA DA ALMA 

Aí, nada de reprovável, nada de lúbrico, nada que a faça vacilar e cair. Fará tudo conforme o próprio querer e não lhe ocorrerá nada de imprevisto. Todas suas ações terão bom êxito de modo fácil, rápido e sem precipitações. De fato, preguiça e indecisão denotam contraste e incoerência. Daí poder-se assegurar, sem relutância, que o sumo bem é a harmonia da alma. 
Realmente, as virtudes devem residir onde há concordância e unidade. São os vícios que criam discrepâncias. 

9.1 NOVA OBJEÇÃO: VIRTUDE IMPLICA PRAZER 

Poder-me-ia objetar: "tu também cultivas a virtude porque dela esperas tirar algum prazer.”
Antes do mais, respondo, negativamente. Se a virtude produzir algum prazer, então também por isso ela é almejada. Não é porque ela produz tal satisfação que ela é procurada e, sim, porque também daí advém algum prazer. O empenho virtuoso não é causado por ele, mas em vista de outro objetivo, muito embora possa daí decorrer também algum prazer. 

9.2 NÃO CONFUNDIR DELEITE COM O AGRADO DO PRAZER 

Em campo semeado de trigo, nascem, cá e lá, flores. Não é por causa de tais plantas, ainda que belas para os olhos, que foi feita toda aquela fadiga. Bem outro era o intento de quem semeava. O mais é acréscimo eventual. Assim também o prazer não é o preço nem a causa da virtude e, sim, um acessório dela. Não é porque deleita que é receptiva, mas, embora deleitando, tem receptividade.

9.3 O CONCEITO DE SUMO BEM 

O sumo bem consiste no próprio juízo e na estruturação de uma mente perfeita que, cônscia de seu movimento restrito aos seus limites, realiza-se, plenamente, de modo a nada mais desejar. De fato, nada existe fora da plenitude a não ser seus limites.

9.4 O PRAZER É PARVOÍCE COMPARADA COM O SUMO BEM 

Eis como te equivocas ao questionar acerca do motivo que me leva a aspirar pela virtude. Tenta então buscar algo acima ou além do que é o máximo. Queres saber que proveito eu tiro da virtude? Ela mesma. Ali, nada mais precioso. Ela é o seu próprio preço. 
Isso te parece pouco? Se eu digo: o sumo bem é firmeza de ânimo sólido e sua previdência e sua exaltação e seu equilíbrio e sua liberdade e sua harmonia e dignidade, poderias ainda imaginar algo de mais grandioso para comportar tantos préstimos? Por que ainda falar em prazer? Eu busco o bem do homem, não do seu ventre 33 que, de resto, é bem mais receptivo no gado e nas feras.

10.1 OBJEÇÃO: VIDA DE PRAZER IMPLICA VIRTUDE 

"Distorces", poderias replicar, "o que digo". 
"Eu também não nego que alguém possa viver feliz sem que viva de modo honesto. Isso não vale nem para os animais nem para quem mede a felicidade só pela comida. Afirmo, de modo claro e categórico: a vida que eu defino como prazerosa não pode ser outra senão aquela associada à virtude." 

10.2 RESPOSTA À OBJEÇÃO: DAR PRIMAZIA AO CONCEITO DE PRAZER CONFUNDE O SIGNIFICADO DE VIRTUDE 

Quem ignora que alguns homens tresloucados estão condicionados aos prazeres? Que a iniquidade abunda nos gozos exuberantes? 
Que a alma mesma sugere uma chusma de prazeres vergonhosos tais como a arrogância e a proterva autoestima; o orgulho que despreza o outro; o amor cego pelas próprias coisas; a euforia motivada por pequenos e fúteis pretextos; a maledicências com a soberba agressiva; a inércia e a indolência que, fatigada pelo acúmulo de prazeres, acaba dormindo sobre si mesma? 

10.3 PRAZER TEM FUNÇÃO RELATIVA 
Tudo isso a virtude rejeita. Para tais aberrações ela tem ouvidos moucos. Ela sopesa o prazer, antes de aceitá-lo...
De fato, não o acolhe para fins de mero prazer, mas, ao contrário, alegra-se porque pode usar dele com moderação.

10.4 DIFERENÇA ENTRE AS DUAS POSIÇÕES EM CONFLITO 

"A temperança ao limitar o prazer é lesiva para o sumo bem". Falando assim, estás privilegiando o prazer. Eu o controlo. Tu fruis do prazer. Eu dele só me sirvo. Tu crês que ele seja o sumo bem. Para mim sequer bem é. Tu fazes tudo por prazer. Eu nada.

11.1 CONSEQUÊNCIAS NEGATIVAS DO PRAZER PELO PRAZER 

Quando digo que nada faço por mero prazer, eu faço alusão àquele sábio a quem atribuímos, preferencialmente, o conceito de prazer. 
De minha parte, não ouso denominar sábio a quem está escravizado por alguma coisa, ainda mais quando aquilo for a volúpia. 
Com efeito, se estiver, inteiramente, submisso àquilo, como poderia vencer o perigo, a pobreza e tantos outros incômodos da vida humana? 
Como tolerar a perspectiva de morte? 
Como enfrentar o rumor fragoroso do mundo e dos inimigos violentos, quando se dobra diante de um adversário tão débil? 

11.2 DIÁLOGO ENTRE OPOSITORES 

(Dirias:) "Faze tudo o que o prazer sugerir”.
(Respondo:) "Está bem. Acontece que nem imaginas os tipos de insinuações que o prazer fará!" 
(Dirás:) "Nada me aconselhará de torpe, já que tudo está conectado com a virtude”. 
(Respondo:) Não vês que então o bem para ser sumo necessita de condutor a fim de ser um bem de verdade? 
Como poderá a virtude ser o guia do prazer, se dele fazes mero acompanhante? 
Assim tu colocas na retaguarda o que deveria comandar. A virtude tem um papel egrégio a desempenhar segundo teu modo de ver: ela é o pregustador do prazer!”

11.3 CONCEPÇÃO ERRÔNEA DE VIRTUDE 

Vejamos, agora, se a virtude tão desfigurada seria ainda virtude, já que não pode conservar o nome, quando perde a função. 
A fim de elucidar, argumento. Mostrarei como muitos homens, assediados pelos prazeres, acobertados pela sorte com todos seus favores, não deixam de ser reconhecidos como indivíduos corruptos. 
Vê Nomentano e Apício que, como eles mesmo afirmam, procuram coisas valiosas por terra e mar. Depois, sobre as mesas dos banquetes expõem animais de todas as procedências. 
Vê como eles do alto do seu trono, ornado de rosas, contemplam a fartura dos festins, deliciando os ouvidos com músicas e cantos, os olhos com espetáculos e o paladar com gulodices. 
Estão com o corpo afagado por roupas mórbidas e delicadas. 
Para não deixarem as narinas inativas, o ambiente está impregnado dos mais diversos tipos de perfumes. Aí, celebram-se as luxuriosas orgias. 
Podes afirmar, sim, que estão submersos nos prazeres, mas isso não é um bem para eles, já que de algo, realmente bom, não estão desfrutando. 

12.1 A ILUSÃO DO PRAZER EFERVESCENTE E ESCALDANTE 

- "Será um mal para eles", dirias, "porque, muitas coisas concorrem para perturbar a alma, sem contar as opiniões divergentes que acarretam perturbação para o espírito”. 
- "Até que posso concordar contigo. Em todo o caso, apesar de alucinados e volúveis, e até sujeitos ao arrependimento, assim mesmo irão experimentar grandes prazeres a tal ponto que seja até previsível estarem distantes, seja da inquietude, seja do bom senso. 
Como sói acontecer, tornam-se então presas de uma alegria de trepidante festividade a ponto de endoidecerem de tanto rir.”

12.2 OS PRAZERES DO SÁBIO 

Ao contrário, os prazeres dos sábios são sóbrios, comedidos quase que afivelados, sob medida e mal perceptíveis porquanto sobrevêm quase de improviso. Ao se fazerem presentes, não são acolhidos com pompa nem com alegria espalhafatosa por parte de quem os recebe. É que o sábio os integra na vida qual peça de jogo ou diversão, ficando, de permeio, a coisas sérias. 

12.3 DISTINGUIR SEMPRE PRAZER DESREGRADO E VIRTUDE 

Eis que devemos deixar de associar coisas incompatíveis entre elas, confundindo prazeres com virtude. É com tal equívoco que se adula pessoa perversa. Quem se deixa submergir no pântano dos prazeres, sempre bêbado e vomitando, tal indivíduo assim como tem consciência de conviver com o prazer também crê estar com virtude. Ouviu dizer que prazer e virtude são inseparáveis e por isso orna os vícios com nome de sabedoria, apregoando o que deveria ocultar. 

12.4 O EPICURISMO EM VOGA É UMA INTERPRETAÇÃO ERRÔNEA DA DOUTRINA GENUÍNA DE EPICURO 

Não é Epicuro quem os incentiva a serem dissolutos. 
São eles mesmos que, apegados aos vícios, escondem, no seio da filosofia, a própria devassidão e assim se precipitam para onde percebem lisonja aos prazeres. 
Não levam em apreço quanto era sóbrio e moderado o prazer segundo Epicuro (aliás, isso, por Hércules, é bem o que eu penso), mas apegam-se tão só ao nome dele, esperando encontrar justificativa e cobertura para uma vida devassa e corrupta. 

12.5 A VERGONHA DO PECADO 

Destarte, perderam o único bem que possuíam entre tantos males, a saber, o pudor do pecado. De fato, exaltam o que os arruína, quando se avantajam em vícios. Não há sequer espaço para acordar... já que foi dado um nome nobre para uma baixaria inominável. É perniciosa a exaltação do prazer voluptuoso porque os ensinamentos nobres ficam latentes enquanto se alçam as fontes de corrupção. 

13.1 DEFESA DE EPICURO 

Eu tenho a convicção que posso declinar mesmo a contragosto de nossos companheiros de escola. Epicuro deu preceitos nobres e retos e, se vistos mais de perto, até austeros. De fato, o prazer é reduzido a uma dimensão diminuta. Aliás, a mesma regra a qual submetemos a virtude, ele impõe aos prazeres, ou seja, obedecer à natureza. Ocorre que o quanto basta para a natureza é pouco para a luxúria. 

13.2 FALSA CONCEPÇÃO DE FELICIDADE 

E agora? Há quem denomina felicidade a inoperosidade ociosa e a troca sucessiva dos prazeres voluptuosos da gula e dos demais sentidos. Busca então um defensor poderoso para sua conduta devassa. 
Quando o encontra sob um nome atraente, não adota o prazer do qual ouve falar, mas, sim, aquele que já carregava consigo. 
Depois, convicto de que seus vícios estão conforme aos ensinamentos, entrega-se a eles, não mais de modo tímido e às escondidas, mas desbragado e sem o mínimo pudor. 

13.3 EPICURO NÃO É O PAI DOS VÍCIOS 

Nem por isso diria, segundo a maioria dos nossos, que a escola de Epicuro é a mestra da perdição. 
Digo, sim, que está desacreditada e tem fama pejorativa, mas é injustiça. Aliás, quem poderia saber disso a não ser quem foi nela um iniciado? 
É bem o aspecto dele que dá margem a falatório frouxo e suscita falsa esperança. Assim ocorre, quando um homem, pleno de virilidade, veste roupas femininas. 
Sua honra está intacta, sua masculinidade continua intocável, já que o corpo está isento de qualquer nódoa de despudor, porém ele está com a sineta na mão!

13.4 OLHAR PARA A VIRTUDE COM SIMPATIA JÁ É SINAL DE NOBREZA 

Quem se aproxima da virtude já demonstra ter uma índole nobre. 
Ao invés, quem segue o prazer é desfibrado, fraco, degenerado, propenso para o vício mais torpe a não ser que haja quem o faça ver a distinção entre os prazeres e assim aprender quais deles sejam os que estão dentro dos limites da necessidade natural e quais são os desabridos e insaciáveis que quanto mais atendidos mais exigentes se fazem. 

13.5 A VIRTUDE SE SOBREPÕE AO PRAZER DESREGRADO 

Oxalá seja a virtude a ter precedência. Assim cada passo será seguro. 
O prazer é nocivo, quando em excesso, mas a virtude está fora do perigo de ser excessiva, porque contém em si mesma a sua medida adequada. Não poderia ser um bem aquilo que sofre de sua magnitude. Realmente, para os agraciados em terem uma natureza racional, que poderia ser-lhes oferecido de melhor senão a razão mesma? Se tal conjuntura se faz gratificante, então que ambos os seus componentes tomem o caminho da vida feliz, ficando a virtude na frente e o prazer no seguimento dela, mantendo-se tão perto quanto a sombra de um corpo. No entanto, fazer da virtude (senhora por excelência) a serva do prazer é coisa de uma alma incapaz de conceber algo grandioso.

14.1 A VIRTUDE ABRA E COMANDA o DESFILE DA VIDA 

A virtude, que ela caminhe à frente e seja a que leva o estandarte. Haverá, sim, prazeres, mas podemos dominá-los e deles fazer uso moderado. 
Vez por outra, eles poderão até nos levar a alguma concessão, porém nunca irão exercer poder coercitivo sobre nós. Aqueles que colocaram o prazer desregrado na dianteira da vida, acabam enfrentando dois problemas: primeiro, a virtude que perdem e, depois, o prazer que os domina, em vez de ser dominado, pois a ausência dele atormenta e, quando abundante, sufoca. Infeliz quem dele se afasta, porém muito mais infeliz quem por ele for soterrado. Isso é como alguém surpreendido pela tempestade no mar Sírtes. Ali, ou finda a seco na praia ou fica à mercê da violência das ondas. 
Eis O resultado do excesso de volúpia e do amor cego por qualquer coisa. Quem prefere o mal pelo bem se predispõe a perigos, caso consiga seu desiderato. Com canseira e não sem riscos anda como que à caça de animais selvagens. Mesmo depois de capturá-los, deve ficar muito cauteloso porque, com frequência, eles devoram seus donos. Assim os grandes prazeres findam, trazendo calamidades e quem os possui, acaba dominado por eles. 

14.2 PRAZER DISSOLUTO NÃO SE COMPRA. A ELE O INDIVÍDUO SE VENDE 

Parece-me de bom efeito esta imagem de caça. Tal como aquele que, deixando suas ocupações e outras coisas agradáveis, procura os esconderijos das feras, prazeroso em armar-lhes armadilhas, enquanto fecha o cerco com os saltos explosivos dos cães no foro de rastros, assim que persegue a volúpia.
Ele, antepondo-o a tudo o mais, descura, em primeiro lugar, da liberdade. É o preço pago ao ventre, já que prazer dissoluto não se compra, mas a ele se vende.

15.1 NOVA OBJEÇÃO: POR QUE NÃO FUNDIR PRAZER E VIRTUDE? 

Tornarias a objetar: "Apesar de tudo isso, que impedimento há em fundir no mesmo conceito de sorte que prazer e sumo bem sejam, ao mesmo tempo, tanto nobre quanto apetecível?" 
Ocorre (respondo) que uma parte da honestidade não pode deixar de ser honesta. Se, em seu interior, entra algum elemento menos nobre, o bem perde algo de sua essência de íntegro. 

15.2 ALEGRIA E TRANQUILIDADE SÃO MERAS CONSEQUÊNCIAS 

Aliás, nem a alegria que deriva da virtude, ainda que seja um bem, integra a essência do bem absoluto. 
Assim também a alegria e a tranquilidade, ainda que se originem de causas belíssimas. É certo que elas são coisas boas, mas não constituem o sumo bem. Dele são apenas consequências. 

15.3 DEFENDER A SORTE É A PIOR DAS ESCRAVIDÕES 

Quem mistura prazer com virtude, mesmo que não em partes iguais, enfraquece o vigor que é próprio do bem e submete ao seu jugo a liberdade que é invicta porquanto esta desconhece algo de mais precioso além de si mesma. 
De fato, se começa a ter necessidade de favor da sorte, então descamba para a pior das escravidões. 
Daí advém uma vida cheia de ansiedade, suspeita e trepidação. Ela fica temerosa frente aos eventos e condicionada pelas vicissitudes da vida. 

15.4 QUEM ANDA À MERCÊ DO PRAZER NÃO ENCONTRA DEUS 

Não estás assim a propiciar para a virtude uma base sólida e permanente, mas a restringi-la a uma condição de instabilidade. 
Que há de mais incerto que agradar eventos ocasionais, frutos de mutação de condições físicas e de circunstâncias que atuam sobre nosso corpo? Como seria possível que tal homem possa obedecer a Deus, aceitar, de bom ânimo, qualquer eventualidade, não se lamentar de seu destino e encontrar o lado positivo em qualquer situação, quando até o mínimo estímulo de prazer ou de dor o descontrola? 

15.5 SÓ A VIRTUDE ATINGE O PÓDIO ALTÍSSIMO DE SUMO BEM 

De mais a mais, quem se entrega aos prazeres não consegue fazer-se bom defensor ou salvador da pátria nem sequer dos amigos. Por conseguinte, o sumo bem deve alcançar um grau de altitude do qual nenhuma força possa fazê-lo cair de lá. A ele não tem acesso nem a dor, nem a esperança, nem o temor, enfim, nenhuma outra emoção que possa ferir o valor do sumo bem. Dele só a virtude pode aproximar-se. 

15.6 A ESCALADA ÁSPERA DA VIRTUDE ATÉ O CUME DO SUMO BEM 

Ela (a virtude) deverá vencer a subida, passo a passo, mantendo firmeza, além de suportar todos os imprevistos, não resignada e, sim, de bom grado, consciente de que as adversidades da vida são uma lei da natureza. A modo de bom soldado suporta os ferimentos, soma cicatrizes e, mesmo que à beira da morte, atravessado por flechas, quererá bem ao seu comandante sob o qual tomba. 

15.7 A VERDADEIRA LIBERDADE É SER FIEL A DEUS 

Terá sempre em mente o antigo preceito: seguir a Deus! Ao invés, quem se lamenta, choraminga e entra em desespero, será constrangido a acatar ordens e ser coagido a obedecer. Que sandice é essa de deixar-se arrastar e de não caminhar, acompanhando? Eis, ó Hércules, que é estupidez e falta de consciência da própria condição esse afligir-se, quando algo falta ou incide de modo mais pungente. 
Também ficar estupefato ou indignado em vista de coisas que ocorrem tanto para os bons como para os maus tais como doença, luto, debilidades e tudo o mais de adverso na vida humana. Saibamos então enfrentar, com ânimo forte, tudo aquilo que por lei universal devemos suportar. Eis o sacro compromisso que nos vincula a suportar as coisas humanas e não se deixar perturbar por aquilo que não está ao nosso alcance evitar. Nascemos dentro de uma monarquia, onde obedecer a Deus, é liberdade.

16.1 FELICIDADE PLENA EQUIVALE A IMITAR DEUS NOS LIMITES DE NOSSA POSSIBILIDADE 

Eis a conclusão: a verdadeira felicidade consiste na virtude. O que essa virtude te aconselha? Ela considera como bem só o que está ligado à virtude e mau o que tem conexão com a maldade. Além disso, ordena que sejas inabalável, quer em face do mal, quer junto ao bem de sorte que assim possas imitar Deus dentro dos limites de tua capacidade.

16.2 O PRÊMIO DA VIDA HONESTA 

Que prêmio advém desse empreendimento? Privilégios grandiosos e dignos de deuses. Não serás constrangido a nada. Não terás necessidade de nada. Serás livre, seguro e intocável. Nada tentarás realizar em vão. Tudo caminhará conforme teu desejo. Nada te será adverso nem contrário a teus intentos, à tua vontade. 

16.3 BASTARIA A VIRTUDE PARA ALCANÇAR A FELICIDADE? 

- Bastaria (poderias perguntar) a virtude para sermos felizes? 
- Perfeita e divina como ela é, por que então não seria suficiente, ou melhor, mais que suficiente? Que poderia faltar naquilo que se situa além de qualquer desejo? Quem, ao invés, ainda não atingiu a meta final da virtude, mesmo que já tenha feito longa caminhada, necessita, sim, dos favores da sorte, porquanto ainda labuta em meio às contingências humanas, sem ainda ter conseguido desatar o nó de tantos óbices da mortalidade.

16.4 CONCLUSÃO: OS GRAUS DE PERFEIÇÃO ÉTICO-MORAL 

Qual a novidade, então?! 
É que enquanto alguns estão algemados e outros jugulados e alguns garroteados, quem galga o altiplano da virtude sente as algemas afrouxadas. Não está ainda livre, mas já preliba a soltura.


PARTE II 

17. SÊNECA É ACUSADO DE FALSÁRIO. ELE PREGA NO PÚLPITO DA VIDA O QUE NÃO VIVE, NA INTIMIDADE. ACOLHENDO, COM HUMILDADE A CRÍTICA, ELE RESPONDE E FAZ NOVOS APROFUNDAMENTOS DO TEMA 

17.1 A propósito, alguém dentre os que ladram contra a filosofia, repetirá o refrão consueto: Por que há mais coragem em teus discursos do quem em tua vida? Por que moderas o tom de tua voz perante os poderosos e consideras o dinheiro como algo de necessário? 
Por que te deixas abater diante das contrariedades? Por que choras a morte da esposa e de um amigo? Por que te apegas à fama do teu nome, mostrando-te avesso às palavras maldosas? 

17.2 Por que tuas terras produzem mais do que o necessário para teu sustento? Por que tuas refeições não refletem tuas teorias? Por que essas mobílias de luxo? Por que, em tua casa, bebe-se vinho mais velho do que o dono? Por que construir um aviário? Por que plantas árvores só para desfrutar de suas sombras? Por que a mulher prende na orelha um valor igual ao dote de uma família opulenta? Por que teus escravos jovens endossam vestes tão elegantes? Por que, em tua casa, servir à mesa é uma obra de arte porquanto, ali, os talheres de prata, ao invés do que sói, acontecer, têm manejo sofisticado, sendo que para talhar a carne até existe um perito? Se quiseres, poder-se-ia acrescentar o seguinte: Por que possuir propriedade no além-mar e nem sequer saber quantas são elas? Veja! Que vergonha! Por que és tão desatento a ponto de não conhecer os poucos escravos que tens ou de tal modo rico que perdes a conta de quantos sejam eles?

17.3 Mais tarde, eu te ajudarei, fazendo o elenco dos meus defeitos que, aliás, nem imaginas quais sejam. Agora me limito a responder o seguinte: não sou sábio e para me entregar ao sabor de tua maledicência, acrescento, nem sábio serei.
Eis o que podes cobrar de mim: não que eu esteja no nível dos melhores, mas, sim, que eu seja ao menos o melhor dentre os piores. A mim me basta que, a cada dia, eu faça uma poda nos meus vícios e exprobre meus erros. 

17.4 Não estou curado nem ficarei de todo sadio. Tomo mais lenitivo que remédio para o mal de gota, dando-me por feliz se os ataques são menos frequentes e as dores menos atrozes. 
Seja como for, comparado com tua marcha, eu, embora débil, ainda assim sou um corredor. Não é por mim que profiro tais coisas, já que estou submerso num mar de vícios e, sim, por quem já alcançou algum sucesso. 

18.1 RESSOA A MESMA OBJEÇÃO: FALAS DE UM MODO E VIVES DE OUTRA MANEIRA 

Dirias: "falas de um modo e ages de outro." Essas mesmas invectivas, ó espíritos exalantes de malignidade e estonteantes de agressão, contra todo indivíduo de exímia virtude também foram assacadas tais como Platão, Epicuro e Zenon. Eles também não queriam apregoar o modo como viviam e, sim, como é que se deve viver. Eis porque falo não de mim e, sim, da vida virtuosa em si. Quando recrimino os vícios, em primeiro lugar, estou a reprovar os meus próprios. Assim que me for possível, viverei como se deve. 

18.2 LIÇÃO DE HUMILDADE E DE IDEALISMO ÉTICO 

Não será a vossa venenosa maldade a dissuadir-me dos elevados objetivos nem o veneno, que borrifais sobre os outros e que a vós mesmos mata, vai impedir que eu continue a louvar não a vida que levo e, sim, aquela que deveria levar. Também não me impossibilita prestigiar a virtude e segui-la, mesmo que me arrastando e de longe. 

18.3 OUTROS FILÓSOFOS SOFRERAM IDÊNTICAS CRÍTICAS 

Iria esperar que eu escape ileso da maldade que não poupou a sacralidade de Rutílio e de Catão?
Que vantagem teria eu de não parecer rico, quando pensam que Demétrios, o cínico, não era bastante pobre? Mesmo um homem como ele, tão resoluto na luta contra as exigências naturais, sendo o mais pobre de todos os cínicos, já que além de privar-se das posses, ele se abstinha de pedir, atrevem (esses difamadores) a dizer que ele não era suficientemente pobre! 
Então pensa, agora, por tua cabeça: ele (Demétrio) não professou a ciência da virtude e, sim, da indigência! 

19.1 O SUICÍDIO DE UM FILÓSOFO DESCONHECIDO 

A respeito de Diodoro, o filósofo epicúrio, que se suicidou, dias atrás, dizem que, ao cortar a veia do pescoço, não respeitou os ensinamentos de Epicuro. Outros pensam ter sido uma demência e outros uma temeridade. Ele, ao invés, feliz, de consciência tranquila, deixou com a vida seu testemunho sobre a tranquilidade de toda uma existência transcorrida na ancoragem dentro do porto. Ele pronunciou uma sentença que se ouve contrariado porque soa como convite para imitá-lo: "Eu vivi. Fiz a caminhada que o destino me traçou”.

19.2 OS CRÍTICOS DA VIRTUDE E O CÃO LADRADOR 

Estais a de tratar, ora a vida de um, ora a morte de outro. Quando ouves a notícia da morte de alguém de grande mérito, ladrais como cãozinho que vai ao encontro de estranho. Interessa, sim, para vós que ninguém viva como bom, já que a virtude alheia exprobra os vossos delitos. Por inveja, comparais o adorno brilhante deles com vossas vestes sórdidas e não avalias quanto isso acarreta de prejuízo para vós mesmos. 
Se homens devotados à virtude são avaros dissolutos e ambiciosos, que coisa sois vós que não suportais a virtude a ponto de não aguentardes sequer ouvir o nome dela? 

19.3 OS HONESTOS PAGAM NA CRUZ, ONDE OS CORRUPTOS OS PREGAM 

Afirmais que nenhum daqueles concretiza o que prega, não vivendo em conformidade com a própria doutrina. Mesmo que fosse verdade, por ventura as palavras deles deixariam de ser heroicas, grandiosas e superiores a todas as vicissitudes humanas? Ainda que não consigam livrar-se das cruzes, onde gravais os pregos, mesmo assim, quando conduzidos ao suplício, cada uma deles fica dependurado no próprio madeiro. Ao invés, aqueles que se punem a si mesmos, terão tantas cruzes quantas paixões. De fato, os maldizentes se enfeitam com as ofensas aos outros. Creria até que estariam isentos de culpa, se não fosse o fato de alguns, do alto do patíbulo, escarrarem sobre os expectadores. 

20.1 PERSISTE A OBJEÇÃO: OS FILÓSOFOS NÃO PRATICAM O QUE PREGAM 

"Os filósofos não fazem o que dizem." Verdade que já fazem muito, quando falam e pensam honestamente. Aliás, se o comportamento deles estivesse adequado à altura das suas palavras, quem seria mais feliz do que o filósofo? 
Nem por isso são desprezíveis palavras boas e alma repleta de intenções corretas. Cultivar predisposições benéficas já é algo de louvável independentemente do resultado. 

20.2 NEM TODOS SÃO CONSUMADOS NA PERFEIÇÃO 

Não é de estranhar se não consegue atingir o cume quem tenta uma escalada difícil. 
Se fores humano então olha, com respeito, aquele que empreende subida árdua ainda quando fracassa. 
Um ânimo forte, sem contar com as próprias forças, mas com aquelas que a natureza lhe pode fornecer, cuida de olhar para o alto e conceber projetos mais elevados do que os possíveis mesmo para indivíduo de ânimo grandioso. 

20.3 O PROJETO DE VIDA ÉTICA 

Quem a si mesmo propõe: "olharei a morte com o mesmo ânimo com que tenho ouvido falar dela; suportarei qualquer fadiga com fortaleza, desprezarei riquezas, quer as atuais, quer as futuras, sem ficar mais triste ou mais soberbo se elas brilham ao meu redor ou lá longe; serei insensível aos caprichos da sorte venturosa ou desafortunada; contemplarei todas as terras como se minhas fossem e as minhas como se a todos pertencessem; viverei na convicção de ter nascido para os outros e agradeço à natureza por causa disso”.

20.4 A LEI DO AMOR SOLIDÁRIO 

Ela (a natureza) não poderia ter agido de forma mais perfeita a meu favor, já que ela me entregou a todos meus semelhantes e, por sua vez, todos só para mim. 
Se algo tenho de meu, guardarei, sem avareza, mas também não esbanjei prodigamente. Creio ser realmente dono daquilo que doei de modo consciente. Não avalio os benefícios pelo número e peso, mas pela estima que tenho por quem os recebe. Nunca será demais o que posso dar a quem o merece. 
Tudo farei sob o imperativo da consciência sem me submeter à opinião alheia. Mesmo que seja apenas eu a saber o que faço, agirei como se todos me vissem. 

20.5 RECEITAS DA MORAL EQUILIBRADA 

Comerei e beberei somente para atender à necessidade natural e não para encher e esvaziar o estômago. Serei afável com os amigos e manso, pleno de indulgência, em face dos inimigos. 
Atenderei antes de solicitado e adiantar-me-ei a toda petição honesta. 
Sei que minha pátria é o mundo e que os deuses o presidem, estando eles acima de mim e ao derredor quais censores de meus atos e de minhas palavras. Quando a natureza reclamar a posse de minha alma, ou a razão decretar que eu a libere, eu parto, podendo dizer que sempre amei a retidão de consciência, os nobres intentos sem nunca ter coartada a liberdade de ninguém e muitos menos a minha. 

20.6 A CAMINHO PARA O CÉU 

Quem se propõe a tais objetivos, almejando alcançá-los, com todo o seu empenho, estará percorrendo a estrada que leva aos deuses. Se não atingir a meta, então terá sucumbido em meio de grandioso empreendimento.

20.7 OS CRÍTICOS MALDOSOS TEMEM A LUZ DA VERDADE 

Vós que odiais a virtude e quem a cultiva, nada de novo estais fazendo. De igual modo quem possui algum problema, na vista, não suporta a luz tal como os animais noturnos evitam o esplendor do sol. Apenas desponta a luz do dia, correm para seus esconderijos e, por medo da claridade, refugiam-se em qualquer buraco. 
Gemei e gritai, soltando a língua maldosa contra os bons; escancarai a boca e mordei. Então bem mais rápido quebrareis os vossos dentes sem deixarem marca. 

21.1 NOVA OBJEÇÃO: A TENTAÇÃO DA RIQUEZA E OUTRAS CONTRADIÇÕES 

Como é que aquele tal é dedicado à filosofia e, ao mesmo tempo, tão rico? Por que apregoa que se devem desprezar os bens materiais, mas é possuidor deles? Por que julga que a vida é desprezível, porém persiste em viver? 
Despreza a saúde, no entanto cuida de preservá-la, com carinho, almejando tê-la em perfeição? Por que qualifica exílio como palavra absurda e diz: "que mal existe em mudar de país?". Isso não obstante, sendo-lhe possível, acaba, envelhecido em sua própria pátria.
Além de tudo isso, assegura não existir diferença entre vida longa e vida breve, no entanto, se nada o impede, cuida de viver a mais longa existência possível e manter-se, com vigor e serenidade, até a mais avançada velhice.

21.2 NÃO AMOR À RIQUEZA... 

Ele assegura que essas coisas são desprezíveis, não no sentido que não devam ser possuídas e, sim, que devam ser tidas sem ansiedade. Assim, não as lança fora, mas, ocorrendo a perda delas, persiste na caminhada, tranquilamente. De outro lado, onde a sorte acolhe, com maior segurança, as suas riquezas senão de onde poderá retomá-las sem embaraço de retorno? 

21.3 A RIQUEZA, SOB O CONTROLE DA RAZÃO, FAVORECE A VIDA VIRTUOSA 

Marco Catão, embora louvasse Cúrio e Corumcânio, bem naqueles tempos em que possuir um pouco de prata já era crime punível pelos sensores, tinham seus quarenta e quatro milhões de sestécios. 
Valor esse inferior aos de Crasso, mas superior ao do censor Catão. 
Fazendo uma comparação, ele tinha superado seu bisavô em medida mais elevada em relação a quanto Crasso o superava. 
Apesar disso tudo, se lhe calhasse entrar na posse de outros bens, certamente, não se teria furtado a tal oportunidade. 

21.4 RIQUEZA É MEIO E NÃO FIM DA VIDA 

De fato, o sábio não descrê da possibilidade de ser agraciado pelos dons da sorte. Não ama a riqueza. Antes, aceita-a de boa vontade. Permite que ela entre, em sua casa, sem repulsa e acolhe-a desde que a mesma enseje maiores oportunidades para a virtude. 

22.1 OS BENS MATERIAIS PROPICIAM CONDIÇÕES FAVORÁVEIS À PRATICA DA VIRTUDE. A RIQUEZA CONDICIONA, MAS NÃO DETERMINA 

Realmente, não resta dúvida que ao sábio se apresentam maiores oportunidades de desenvolver suas aptidões na riqueza do que na pobreza. Na pobreza, a única virtude consiste em não cair em abatimento nem no desalento. Na riqueza, há espaço para temperança, generosidade, a diligência, a organização e a magnificência com total largueza. 

22.2 O SÁBIO É CONSCIENTE DO SEU VALOR ESPECÍFICO 

O sábio não tem pouca estima de si caso seja de baixa estatura, embora desejasse ser mais alto. 
Se for de porte franzino fisicamente ou carente de um olho, assim mesmo manterá a consciência do seu valor, preferindo, sim, ser robusto, mas sem esquecer que dentro de si existe algo de mais valioso.

22.3 O SÁBIO APRECIA O QUE É BOM NAS COISAS, MAS NÃO SE SUBMETE A ELAS 

Suportará a doença, mas desejará ter saúde. 
Há, com efeito, muitas coisas, mesmo quando, no seu conjunto, resultem de pouca monta, que podem vir a faltar sem prejuízo do bem principal, muito embora propiciem certa vantagem para a serenidade duradoura de procedência virtuosa. 
Assim as riquezas são agradáveis para o sábio tal como o vento favorável aos navegantes ou uma jornada de sol em meio ao frio do inverno. 

22.4 OS BENS MATERIAIS TÊM VALOR RELATIVO 

Nenhum dentre os sábios (entendo os nossos sábios para os quais a virtude é o único bem de verdade) sustenta que tais vantagens, agora, classificadas como indiferentes, não tenham lá o seu valor próprio. Também não nega que umas sejam preferíveis a outras, já que a algumas delas é dado certo valor e a outras muito mais. 
Não te enganes, portanto. As riquezas figuram entre as preferidas. 

22.5 O VALOR DA RIQUEZA TAMBÉM É RELATIVO 

Dirias então: "Por que me escarneces, se para ti elas têm o mesmo valor que para mim?" 
- Queres então saber, que o valor não é assim tão idêntico? 
Para mim, se minhas riquezas se desvanecessem, não reduzem a nada a não ser a elas mesmas. Tu, ao invés, ficarás estonteado, sentindo-te como que privado de ti mesmo, caso elas te abandonem. 
Para mim as riquezas têm certa importância. 
Para ti, uma grandíssima. Enfim, as riquezas pertencem a mim, mas, no teu caso, tu és que pertences a elas.

23.1 O FILÓSOFO NÃO ESTÁ PROIBIDO DE TER POSSES 

Acaba com essa de proibir aos filósofos o direito de possuir dinheiro. Ninguém condenou a sabedoria à pobreza. 
O filósofo poderá possuir grandes riquezas desde que não sejam roubadas, manchadas de sangue, fruto de injustiças e lucro sujo. 
As saídas sejam tão limpas como as entradas de modo que ninguém, salvo os maldosos, poderiam levantar críticas. 
Pode acumular quanto quiser. 
São bens limpos porque não existe ninguém que possa reivindicá-los, embora não falte quem queira tomá-los. 

23.2 RICO, MAS HONESTO 

Certamente, o sábio não menospreza o favor da sorte nem se vangloria, nem se envergonha de um patrimônio adquirido honestamente. 
Terá, sim, motivo de glória, se, aberta a casa e convidada toda a cidade para ver seus bens, puder dizer: "se um de vós descobre, aí, algo de seu, pode levar embora”. 
Grande será o homem e honradamente rico, se depois de tal convite, ainda possui o que possuía! 
Quero dizer que, se, na tranquilidade e sem preocupação, permitiu ao povo investigá-lo, sendo que ninguém nada encontrou para reivindicar, então poderá ser rico com orgulho e de cabeça erguida. 

23.3 RIQUEZA COMO FRUTO DA VIRTUDE 

O sábio não deixará entrar, em sua casa, dinheiro suspeito, mas, com o mesmo critério, não rejeitará, por certo, as riquezas, mesmo grandes, quando fruto da sorte e produto da virtude. 
Por que privá-las de um digno acolhimento? Que venham. Serão bem aceitas. Não fará ostentação, mas também não esconderá em seu seio um grande valor, nem, como já disse, jogará fora de casa. Se o primeiro gesto é tolice, o segundo é mesquinhez e pusilanimidade. 

23.4 SABER ADMINISTRAR A RIQUEZA 

Que lhes diria ele? "Vocês são inúteis ou talvez, eu é que não sei administrar riqueza?" De fato, tal como podendo fazer um percurso, a pé, ele prefere fazê-la por meio de uma carruagem, assim também se for capaz de ficar rico, vai preferir ser realmente. Assim possuirá uma fortuna, mas consciente que ela é algo inconstante e volúvel e por isso não permitirá que seja de peso nem para os outros nem para si mesmo. 

23.5 SER GENEROSO COM CRITÉRIO 

Ele dará... E não precisa arregalar os olhos! Nada de estender a mão! Será, sim, dadivoso em relação a quem é digno ou com quem é dotado de potencial para vir a sê-la, sabendo escolher, com o máximo cuidado, os mais merecedores, já que sabe que deve prestar conta, seja das entradas, seja das saídas. Será generoso nas ocasiões certas, pois donativo errado é favor inútil. Terá bolsa aberta, mas não furada de onde muito sai, sem esbanjamento.

24.1 FAZER BENEFÍCIO DE MODO CRITERIOSO 

Erra quem pensa que fazer doação é coisa fácil. Pelo contrário, apresenta sérias dificuldades posto que se proceda de modo sensato e não por ímpeto ocasional ou por instinto.
A um dou crédito, com outro fico em débito; àquele faço favores; a esse outro tenho compaixão. Dou ajuda a quem não merece passar fome a ponto de perder a cabeça. A outro ainda sequer darei um vintém, mesmo que necessitado, já que, por mais que receba, sempre lhe falta por receber. 

24.2 DOAÇÃO É O MELHOR DOS INVESTIMENTOS 

A alguns me limito a oferecer enquanto que para outros tenho que persuadi-las a receber. Nessa matéria, não posso ser desatento porque, ao doar, faço o melhor dos investimentos. Dirás então: "Tu dais para receber algo de volta?" 
Respondo: "Eu dou para não perder. O que for doado deve ficar num lugar de onde não deve ser reclamado, mas possa ser devolvido." 
O benefício seja tratado qual tesouro que fica, cuidadosamente, guardado e seja só desenterrado, quando necessário for. 

24.3 ONDE ESTIVER UM SER HUMANO CARENTE, AÍ IMPERA O PRECEITO DA LIBERALIDADE 

Aliás, residência de gente rica oferece muito recurso para beneficência. Quem iria dizer que devemos ser generosos só com pessoas de classe alta? A natureza me manda fazer o bem aos homens, sejam eles escravos ou livres ou assim nascidos ou não. 
Que diferença há, se é uma liberdade legal ou concedida por amizade? Onde há um ser humano, aí, há possibilidade de fazer o bem.
Também se pode fazer doação em dinheiro, no interior do lar, e, aí, praticar liberalidade que tal se chama não porque voltada para indivíduos livres e, sim, porque praticada por um ânimo livre. 

24.4 A SABEDORIA TEM SEUS GRAUS 

Não há motivo para ouvires, de má vontade, as palavras fortes, corajosas de quem se pauta pela sabedoria. Estejas bem atento: uma coisa é empenhar-se em ser sábio e outra, sê-lo de fato. Aquele indivíduo poderia até dizer assim: "Falo bem, mas ainda estou envolvido em muitos vícios". 
Não me podes colocar em choque com meus princípios, quando faço o máximo do meu possível, cuido de melhorar e aspiro a um ideal realmente grandioso. Só depois de ter feito os progressos intentados é que poderias exigir o confronto entre o que falo e o que concretizo. 

24.5 A FALA DE QUEM JÁ ALCANÇOU O CUME DA PERFEIÇÃO MORAL 

Contrariamente, quem já chegou ao cume da perfeição falaria assim: "Antes do mais, não podes emitir juízo sobre quem é melhor do que tu." 
Quanto a mim, sendo malvisto pelos maus, isso já é sinal de que estou na linha justa. Para dar-te uma explicação que, aliás, a ninguém pode ser negada, escuta o que vou dizer e qual o apreço que tenho pelas coisas em questão. Afirmo que as riquezas não são coisas boas em si mesmas. Se, realmente, fossem, então elas nos tornariam bons. Não consigo definir como coisa boa em si aquilo que integra também a vida de indivíduos maus. 
De outro lado, estou convencido de que, possuí-las seja lícito e útil, já que melhora a qualidade da vida. 

25.1 A FELICIDADE E A HONRA INDEPENDEM DE BENS MATERIAIS 

Ouvi, agora, porque não incluo as riquezas entre os bens e porque meu agir em relação a elas é muito diverso do vosso embora seja pacífico para todos que é preciso possuí-las. 
Instalai-me numa casa transbordante de luxo, onde não se distingue o ouro da prata. 
Nem por isso suspeitaria valer mais, pois essas coisas, embora junto de mim, estão, no entanto fora de mim. Depois, tirai-me dali, alojando-me sob a ponte Sublício, em meio dos miseráveis. 
Nem por isso pensarei valer menos só porque estou entre aqueles que estendem a mão para a esmola. 
Então, que coisa muda? Eles não têm um pedaço de pão, mas não lhes falta o direito de viver. 
E daí? Seja como for, prefiro uma casa esplêndida a uma ponte. 

25.2 No LUXO OU NA POBREZA, EU SOU EU 

Circunda-me de móveis suntuosos, de arranjos de luxo. Não é por isso que serei mais afortunado nem porque possa estar assentado sobre almofada macia ou estender tapetes de púrpura sob os pés dos meus convidados. Troca meu colchão e não serei mais infeliz, se posso distender os membros cansados sobre um pouco de feno ou dormir sobre uma almofada de circo com o estofado desgastado devido à velhice da costura. 
Também, aqui, prefiro apresentar-me vestido com a pretexta e agasalhado e não ter os ombros descobertos ou meio despidos. 

25.3 ANTES MODERAR O PRAZER QUE ALIVIAR A DOR 

Vamos supor que todos os meus dias transcorram segundo minhas expectativas, sendo que sempre novas felicitações sucedam às anteriores. Não é por isso que irei comprazer a mim mesmo. 
Que essa situação favorável sofra mudança ou que meu ânimo seja atormentado de todos os lados pela desgraça, lutos e adversidade de qualquer gênero de modo que cada momento seja motivo de choro, nem por isso pensarei estar infeliz. 
Mesmo submergido em tanta desgraça, não irei amaldiçoar um dia sequer de minha vida. 
Eu predisponho meu espírito de modo que nenhum dia seja funesto para mim. Que significa tudo isso? 
Que dizer que prefiro moderar o prazer a aliviar a dor! 

25.4 NUNCA DEIXAREI DE SER O MESMO ENTE 

Sócrates diria o seguinte para ti: "Imagina que eu seja o maior de todos os vencedores, enquanto o elegante carro de Líber me leva em triunfo do Oriente até Tebas. Imagina todos os reis, dirigindo a mim suas consultas. Não é por isso eu me esquecerei que apenas sou um homem, mesmo quando exaltado como um deus." 
De um golpe, qualquer desgraça pode precipitar-me de tanta altura e então serei carregado qual ornamento em carro alheio para o desfile daquele vencedor soberbo e feroz. Isso não obstante, não me sentirei menos, dentro do carro alheio, do que quando, em pé no meu, em triunfo! 

25.5 ANTES ALEGRIA QUE TRISTEZA 

E daí? 
Assim mesmo, prefiro vencer a ser vencido. Desprezo a sorte com todas minhas forças, mas, se me for dado escolher, escolherei o que me for melhor. Seja lá o que ocorrer, será um bem para mim, todavia, será melhor se for um evento alegre e plausível que não provoque o menor distúrbio. 
Certamente, não verás existir virtude nenhuma sem fadiga, no entanto em relação a algumas é mister o uso de esporas e com outras o freio. 

25.6 HÁ VIRTUDE PARA CADA SITUAÇÃO 

Do mesmo modo como o corpo, num declive, deve ser retido e na subida impulsionado assim também há virtudes para a descida e outras para a escalada. 
Haveria dúvida que a constância, a tenacidade, a perseverança impliquem fadiga, esforço e resistência como qualquer outra virtude que se opõe às adversidades, tentando reverter a sorte? De outro lado, não é evidente que a liberalidade, a temperança e a mansidão caminham em disparada? 

25.7 NA POBREZA, CORAGEM; NA RIQUEZA, CAUTELA 

Aqui, temos que frear o ânimo para não resvalar; ali, empurrá-lo e, acolá, incentivá-lo com vigor. 
Assim, na pobreza, devemos usar de virtudes aptas para lutar, com vigor; na riqueza, aquelas mais cautelosas que controlam os movimentos e mantêm seu equilíbrio. 

25.8 ENTENDER BEM, ANTES DE CRITICAR 

Fixada tal diferença, eu prefiro lidar com aquelas que podem ser cultivadas na tranquilidade ao invés de administrar aquelas que exigem suor e sangue. 
Em suma, (proclama o sábio): Não sou eu que falo de um modo e vivo de outro. 
Sois vós que entendeis uma coisa por outra. Estais a ouvir palavras que chegam aos ouvidos. 
O que significam não procurais entender.

26.1 RÉPLICA FINAL DO OBJETANTE 

"Que diferença há, então, entre mim, tresloucado, e ti, sábio, já que nós dois almejamos posses?" 
"Enorme: as riquezas estão a serviço do sábio, enquanto elas comandam o louco. O sábio nada permite às riquezas; ela a vós tudo permite. Vós, como se alguém vos tivesse garantido posse eterna, ficais presos a elas qual vínculo habitual; o sábio pensa na pobreza, precisamente, quando está instalado na riqueza." 

26.2 VIGILÂNCIA SEMPRE 

Nunca um general confia na paz a ponto de descurar a vigilância e prontidão para guerrear. Mesmo sem combate, a guerra persiste declarada.
Para vós basta uma bela casa para tomar-vos arrogante como se ela não pudesse ser incendiada ou desmoronar. 
A riqueza vos embriaga porque pensais que ela pode superar qualquer obstáculo e que a sorte não tenha armas para aniquilá-la. 

26.3 A RIQUEZA DO SÁBIO NINGUÉM CONSEGUE ROUBAR 

Ficais, brincando, despreocupados, em meio à riqueza, sem o menor pressentimento de perigo que elas propiciam. 
De igual modo os bárbaros assediados, desconhecendo a utilidade das máquinas de guerra, olham indiferentes toda aquela fadiga dos inimigos e não entendem para que servem aquelas armações feitas a distância. 
O mesmo vos acontece. Ficais envaidecidos com vossos haveres e não pensais nas tantas desventuras que ameaçam de todos os lados. 
Elas se preparam para arrebatar a presa preciosa. Qualquer um pode roubar a riqueza do homem sábio, mas não lhe tirar os seus bens verdadeiros, porque ele vive alegre, no presente, e despreocupado com o futuro. 

26.4 INDEPENDÊNCIA EM FACE DO JUÍZO ALHEIO 

Dizia Sócrates, bem ele, essa autoridade máxima em questão de vicissitudes humanas: "Estou bem convicto. O meu agir não pode ser condicionado pelo vosso modo de julgar. Atirai contra mim vossas exacerbações. Não pensarei que estou sendo injuriado, pois estais a emitir vagidos como crianças desnutridas”. 

26.5 O SÁBIO FAZ DA CRITICA AOS VÍCIOS UMA MISSÃO 

Assim falará quem atingiu a sabedoria porque, livre dos vícios, sente-se impulsionado a criticar os outros não por raiva e, sim, por bem. E acrescentará: "Vossas críticas me abalam não porque sou alvejado e, sim, por causa de vós que continuais a imprecar contra a virtude como inimigos dela, então para vós não resta nenhuma esperança de emenda”.
A mim não causais afronta nenhuma. De fato, quem destrói os altares nem sequer aos deuses ofende, mas fica evidente sua má intenção mesmo ali, onde não consegue provocar dano nenhum. 

26.6 AS FANTASIAS POÉTICAS SOBRE JÚPITER 

Tolero vossas tolices tal como Júpiter Ótimo e Máximo tolera as fantasias dos poetas: um lhe dá asas; outro coroa; outro o representa como adúltero que vaga pelas noites adentro; outro o faz implacável com os deuses, outro, iníquo com os homens e ainda há quem o faz sequestrador dos homens livres e até, de seus familiares; outro, enfim, parricida e usurpador do reino paterno. 
Universal 
A crer nisso, os deuses nada fizeram senão tirar dos homens o pudor do pecado.

26.7 RESPEITO AOS DEUSES 

Ainda que isso não me atinja, quero advertir para vosso proveito: Olhai, com admiração, a virtude; confiai naqueles que, depois de a seguirem ao longo da vida, asseguram tratar de algo muito relevante que sempre ganha novas dimensões de grandeza. 
Venerai-a como aos deuses. Venerai seus oráculos como sacerdotes. Sempre que forem referidos textos sacros, fazei silêncio respeitoso para ouvir.

26.8 A FORÇA DO FANATISMO COMUNITÁRIO 

Quando alguém agita o sistro e apregoa, sob encomenda, frivolidades mentirosas; quando o impostor finge estar ferindo seus membros e apenas fere, de leve, os braços e os ombros; quando uma mulher arrasta-se, pelas ruas, de joelhos, gritando; quando um velho enfeitado de linho e louro, com uma lanterna na mão, em pleno dia, grita, dizendo que algum deus está irritado; então vós acorreis e estais dispostos a jurar que se trata de indivíduos inspirados pelos deuses, mas, assim procedendo, vós estais insuflando um recíproco atordoamento.

27.1 BRIGAR CONTRA OS CÉUS É DAR MURRO EM PONTA DE FACA 

Eis que Sócrates, do cárcere que ele purificou com seu ingresso, tornando-o mais honrável do que qualquer Cúria, proclama: Que furor esse tão inimigo dos deuses e dos homens, que difama a virtude, profanando, com palavras malignas, coisas tão sacras? 
Se podeis, louvai as pessoas valiosas, caso não, ignorai. Se vos agrada demonstrar insolente sem-vergonhice, que então trateis de agredir-vos mutuamente. Quando vos enfureceis contra o céu, não digo que cometeis impiedade e, sim, que labutais em vão.

27.2 EU TAMBÉM FUI ALVO DE IRRISÃO 

Eu mesmo, de certa feita, fui escarnecido por Aristófanes. Todo aquele bando de poetas satíricos me enlameou com suas tiradas venenosas, mas minha virtude conquistou esplendor próprio, graças aos golpes com que tentaram desfigurá-la. 
Foi-lhe vantajoso ser posta à mostra e provada. Ninguém entendeu o valor dela como aqueles que ao agredi-la sentiram toda a sua consistência. Aliás, ninguém como o talhador de pedra conhece a dureza das rochas. 

27.3 EMPRESA FÚTIL É ENFRENTAR ESCOLHO 

Eu me demonstro qual rocha na superfície do mar. Quando a maré abaixa e as ondas flagelam de todos os lados, sem cessar, nem após séculos de repetidas investidas, logram removê-la ou descascá-la. 
Assaltai-me. Atacai-me. Eu vos vencerei, tolerando-vos. Quem se lança contra um escolho irremovível pratica violência contra si mesmo. Portanto, procurai um alvo mole e flexível, onde espetar vossos dardos. 

27.4 A BREVIDADE DA VIDA JÁ APELA PARA CONVERSÃO MORAL 

Vós tendes tempo para andar, por aí, perscrutando os defeitos alheios para emitir juízo como este: "Por que tal filósofo tem uma casa espaçosa? Por que oferece banquetes tão luxuosos?" 
Estais a ver espinhas nos outros, enquanto tendes o corpo tomado de chagas. Sois como alguém que, devorado pela lepra, ri das manchas ou das verrugas em corpo formoso. Criticais Platão porque pedia dinheiro; Aristóteles porque o aceitava; Demócrito porque o desprezava; Epicuro porque o esbanjava. Também a mim criticais por causa de Alcebíades e de Fedro, porém serieis felizes se pudésseis, quanto antes, imitar os nossos vícios. 
Por que não olhais para vossos defeitos que vos assaltam, trepidantes pelo lado de fora e devoradores de vossas entranhas. 
As questões humanas (mesmo que não sejais conscientes dessa vossa condição) não estão a ponto de deixar espaço para que deis com a língua nos dentes, ferindo os que são mais dignos do que vós.

28. CONCLUSÃO 

Eis uma coisa que vós não entendeis. Estais assimilando atitudes que não se enquadram com vossa vida. Pareceis como aqueles que, ociosos no circo ou no teatro, ignoram que suas residências estão de luto. 
Eu que olho do alto, vejo quantas tempestades ameaçam desabamento iminente, com suas nuvens já próximas que irão arrancar e dispersar vossas riquezas. Que estou a dizer? 
Não logo mais e, sim, já, agora. 
Ainda que não imagineis, um furacão vai envolver vossas almas que, tentando escapar sem se desprenderem de suas volúpias, ora serão arremetidas para o alto, ora precipitadas no abismo.