Sêneca – Da Tranquilidade da Alma

SERENO A SÊNECA 
I — 1. Observando-me atentamente, descobri em mim, ó Sêneca, certos defeitos tão visíveis que eu os poderia tocar com o dedo; outros que se dissimulam nas regiões mais profundas; outros, enfim, que não são contínuos, mas que reaparecem somente a intervalos. Eu não hesito em dizer que estes últimos são os mais desagradáveis de todos. Eles lembram aqueles inimigos que nos rodeiam para nos assaltar no momento propício e com os quais não se sabe nunca se se deve estar em pé de guerra, ou se se pode contar em um período de paz. 
2. No entanto, a disposição na qual eu me surpreendo o mais frequentemente (pois, por que não me confessarei a ti, como a um médico?) é de não estar nem francamente liberto de minhas crenças e repugnâncias de outrora, nem novamente sob seu domínio. Se o estado no qual estou não é o pior que possa existir, é, em todo caso, o mais lamentável e o mais bizarro: não estou nem doente nem são. 
3. Não me digas que todas as virtudes são fracas nos seus inícios e que com o tempo elas tomam consistência e força. Também não ignoro que todos os benefícios que visam ao exterior, como o brilho de uma dignidade, a glória da eloquência e todos aqueles que dependem do favor público, têm necessidade de duração para crescerem: as virtudes precisam de tempo para amadurecer, e as qualidades que nos permitem seduzir graças a um simples verniz esperam que o correr dos anos lhes acentue gradualmente as cores. Mas temo que o hábito que fortalece todas as coisas possa consolidar em mim esta fraqueza: tanto no mal como no bem, um contato prolongado nos faz tomar o gosto. 
4. Em que consiste esta enfermidade de uma alma irresoluta, que não se inclina deliberadamente nem à virtude nem ao vício? Eu não saberei dizê-lo numa palavra, mas posso explicá-lo pormenorizadamente. Indicar-te-ei o que sinto: tu acharás o nome da doença. 
5. Tenho um profundo amor à simplicidade, e o confesso: o que amo não é nenhum leito faustosamente preparado, não são de modo algum roupas que se tiram do fundo de um baú, que se torturam debaixo de pesos e de inúmeros parafusos, para obrigá-las a ficarem com lustro, mas um costume simples e grosseiro que se conserva sem cuidado e que se usa sem escrúpulo. 
6. O que eu amo não é uma alimentação que muitos escravos preparam e olham comer, que se encomenda não sei quantos dias antes e que é apresentada por não sei quantos braços: são pratos fáceis de achar e de preparar, que não têm nada de requintado, nem de raro; relativamente aos quais se tem certeza de que não faltarão em nenhuma parte, que não pesam nem à bolsa nem ao estômago e que não tornam a sair de nenhum modo por onde eles entrarem. 
7. O que eu amo é um servo simplesmente vestido, um pequeno escravo desajeitado, é a maciça baixela de meu pai, homem rústico, cuja argentaria não trazia nem gravações, nem mesmo o nome do artífice; é uma mesa que não deslumbra pelas suas cores marmóreas e que não seja conhecida de toda cidade por ter pertencido sucessivamente a toda uma série de amadores, mas que seja de uso cômodo e diante da qual não se vejam os olhos dos convivas nem arregalarem de prazer nem de ciúmes. 
8. E, quando estou bem acostumado a essa maneira de viver, eis que me deixo fascinar pela pompa de algum pedagogo pelo espetáculo de escravos mais cuidadosamente vestidos e guarnecidos de ouro que para um desfile público, e de um batalhão de criados resplandecentes. Igualmente me fascina uma casa onde tudo, até o solo que se pisa, é precioso, onde a riqueza é tão pródiga nos menores recantos, que mesmo os tetos reluzem, e onde uma multidão de cortesãos se oprime ao redor das fortunas que se desperdiçam. E que dizer daquelas águas límpidas e transparentes, que correm ao redor das salas de festa; e das próprias festas dignas de sua decoração? 
9. Posso dizer que o luxo, ao sair de uma longa e ingrata temperança, me envolve de repente com seu brilho e me rodeia com seu tumulto, e sinto meus olhares vacilarem: eu o suporto menos facilmente à vista do que no pensamento; e retorno de lá não corrompido mas desencorajado: não mais sustento a cabeça alta no meio de meus pobres móveis, sinto pungir-me uma dor secreta e me ponho a duvidar sobre se todas aquelas suntuosidades não valem que as prefiramos. Nada há em tudo isto que mude meus sentimentos, mas não deixa de haver algo suscetível de abalá-los. 
10. Resolvi seguir a varonil energia de nossos preceitos e introduzir-me na vida pública. Agradam-me as dignidades e os fasces: não certamente que a púrpura ou as varas do magistrado me seduzam, mas para estar na possibilidade de melhor servir meus amigos e meus próximos e todos os meus concidadãos e finalmente a humanidade inteira: com um ardor de noviço, inclino-me a seguir Zenão, Crisipo e Cleanto, nenhum dos quais, para falar a verdade, tomou parte nos negócios públicos, mas dos quais muitos se tornaram discípulos. 
11. Minha alma, que não está habituada a choques, padece com a menor humilhação; ao sofrer alguma injúria (como é comum encontrar em toda a existência humana) ou alguma contrariedade, bagatelas, que me têm tomado mais tempo do que elas valem a pena, volto-me à ociosidade e, como os animais, por mais cansados que estejam, acelero o passo ao retornar ao lar. 
12. Decido, então, encerrar-me em casa: que ninguém me roube um dia, pois jamais ele me indenizaria de tal perda; que minha alma não se incline a não ser para si mesma, que não sonhe a não ser consigo; que não se ocupe de nada que a distraia, de nada que a submeta ao julgamento de outrem. Apreciemos uma tranquilidade que seja estranha a todas as preocupações públicas ou particulares. 
13. Mas, desde que uma nobre leitura me exaltou o espírito e que grandes exemplos me estimularam, não peço mais nada que saltar no fórum para emprestar a um o apoio de minha palavra, a outro o de uma atividade que poderá não servir de nada, mas que se esforçará, ao menos, por ser útil para abater em pleno fórum o orgulho de alguns audaciosos, que o sucesso torna insolentes. 
14. Em literatura, por Hércules, estou bem advertido de que não se deve ter em vista senão as ideias e não se deve falar a não ser para exprimi-las: é preciso subordinar a forma ao pensamento, de maneira que este, qualquer caminho que ele tome, veja as palavras seguirem sem esforço. Para que serve compor obras eternas? Por que querer que a posteridade pronuncie teu nome? Tu nasceste para morrer: existe menos pretensão em se fazer ocultar em silêncio. Escreve, pois, para ocupar teu tempo, escreve para ter proveito e não para tua glorificação, num estilo desprovido de brilho: inútil esforçar-se mais que de ordinário, quando se trabalha para viver. 
15. Sim, mas desde que meu espírito se eleva para concepções um pouco generosas, eis que ele apura seu estilo e aspira dar à forma a mesma elevação que ao sentimento, e minha linguagem tenta igualar a nobreza de meu pensamento. Esquecendo, então, meus princípios e os conselhos de um gosto mais sóbrio, lanço-me numa sublimidade de estilo e não sou mais eu que falo pela minha boca. 
16. Para abreviar esta enumeração, eu torno a encontrar sempre em mim esta fraqueza de uma alma cheia de boas intenções, e temo cair nela ou, o que seria mais angustioso, ficar perpetuamente suspenso à beira deste abismo; e me pergunto se meu caso não seria por acaso mais grave do que ele me parece: pois temos os olhos indulgentes quando se trata de nossa pessoa e o amor-próprio obscurece sempre nossos julgamentos. 
17. Creio que há muitos homens que poderiam ter-se elevado à sabedoria se não se tivessem julgado filhos da fortuna, se não tivessem fingido ignorar algumas de suas imperfeições e não tivessem tido os olhos fechados diante dos outros; pois não se deve imaginar que nossa própria adulação nos seja menos funesta que a de outrem. Quem ousa dizer a si mesmo a verdade? Qual é o homem que, no meio de uma multidão de cortesãos que o adulam, não exagera ainda mais as lisonjas que lhe dirigem? 
18. Assim, pois, eu te suplico, se conheces um remédio capaz de deter as indecisões que me agitam, não me julgues indigno de te dever a tranquilidade. Sei que esta inconstância da alma não tem nada de muito perigoso e que ela não acarreta nenhuma perturbação profunda; e para empregar uma comparação que te faça compreender do que me queixo: a tempestade não mais me agita, mas não sinto menos enjoo. Liberta-me, pois, deste mal e vem em auxílio de um desventurado que ainda sofre à vista da terra. 

SÊNECA A SERENO 
II — 1. Eis que faz muito tempo, por Hércules, que eu me pergunto a mim mesmo sem nada dizer, ó Sereno, com o que poderia comparar semelhante disposição de espírito; e o que me parecia assemelhar-lhe mais é o estado daquelas pessoas que convalescem de uma longa e grave enfermidade, e sentem ainda de tempos em tempos alguns calafrios e leves indisposições; e que, uma vez livres dos últimos traços de seu mal, continuam a se inquietar com perturbações imaginárias, a se fazer, ainda que restabelecidas, tomar o pulso pelo médico e consideram como febre a menor impressão de calor. Sua saúde, ó Sereno, não deixa nada mais a desejar, mas aquelas pessoas não estão habituadas novamente à saúde: assim, ainda se vê estremecer e agitar-se a superfície de um mar calmo, quando a tempestade acabou de se aplacar. 
2. Assim também os procedimentos enérgicos nos quais encontramos auxílio anteriormente não são mais próprios: tu não precisas mais nem lutar contra ti nem te censurar nem te atormentar. Estamos na etapa final: tem fé em ti mesmo e convence-te de que segues o bom caminho, sem te deixares desviar pelas inúmeras pegadas dos viajantes extraviados à direita ou à esquerda e dos quais alguns se desgarram nas proximidades da estrada. 
3. O objeto de tuas aspirações é, aliás, uma grande e nobre coisa, e bem próxima de ser divina, pois que é a ausência da inquietação. Os gregos chamam este equilíbrio da alma de "euthymia" e existe sobre este assunto uma muito bela obra de Demócrito. Eu o chamo "tranquilidade", pois é inútil pedir palavras emprestadas para nosso vocabulário e imitar a forma destas mesmas: é a ideia que se deve exprimir, por meio de um termo que tenha a significação da palavra grega, sem no entanto reproduzir a forma. 
4. Vamos, pois, procurar como é possível à alma caminhar numa conduta sempre igual e firme, sorrindo para si mesma e comprazendo-se com seu próprio espetáculo e prolongando indefinidamente esta agradável sensação, sem se afastar jamais de sua calma, sem se exaltar, nem se deprimir. Isto será tranquilidade. Procuremos, de um modo geral, como se pode alcançá-la: tu tomarás, como entenderes, tua parte do remédio universal. 
5. Mas ponhamos desde logo o mal em evidência, em toda a sua diversidade: cada qual nele reconhecerá o que lhe diz respeito pessoalmente. Ao mesmo tempo, dar-te-ás conta de tudo quanto tens menos a sofrer deste descontentamento de ti, do que aqueles que, estando ligados por uma profissão de fé faustosa e ornando com um nome pomposo a miséria que os consome, teimam no papel que escolheram, menos por convicção que por questão de honra. 
6. Para todos os doentes o caso é o mesmo: tanto tratando-se daqueles que se atormentam por uma inconstância de humor, seus desgostos, sua perpétua versatilidade e sempre amam somente aquilo que abandonaram, como aqueles que só sabem suspirar e bocejar. Acrescenta-lhes aqueles que se viram e reviram como as pessoas que não conseguem dormir, e experimentam sucessivamente todas as posições até que a fadiga as faça encontrar o repouso: depois de ter modificado cem vezes o plano de sua existência, eles acabam por ficar na posição onde os surpreende não a impaciência da variação mas a velhice, cuja indolência rejeita as inovações. Ajunta, ainda, aqueles que não mudam nunca, não por obstinação, mas por preguiça, e que vivem não como desejam, mas como sempre viveram. 
7. Há, enfim, inúmeras variedades do mal, mas todas conduzem ao mesmo resultado: o descontentamento de si mesmo. Mal-estar que tem por origem uma falta de equilíbrio da alma e das aspirações tímidas ou infelizes, que não se atrevem a tanto quanto desejam, ou que se tenta em vão realizar e pelas quais nos cansamos de esperar. É uma inconstância, uma agitação perpétua, inevitável, que nasce dos caracteres irresolutos. Eles procuram por todos os meios atingir o objeto de seus votos: preparam-se e constrangem-se a práticas indignas e penosas. E, quando seu esforço não é recompensado, sofrem não de ter querido o mal, mas de tê-lo querido sem sucesso. 
8. Desde então, ei-los presos, ao mesmo tempo, do arrependimento de sua conduta passada e do temor de nela recair, e pouco a pouco se entregam à agitação estéril de uma alma que não encontra para suas dificuldades nenhuma saída, porque ela não é capaz nem de mandar nem de obedecer às suas paixões: entregam-se à aflição de uma vida que não chega a ter expansão, e, enfim, a esta indiferença de uma alma paralisada no meio da ruína de seus desejos. 
9. Tudo isto se agrava quando, superada uma tão odiosa angústia, nos refugiamos no ócio e nos estudos solitários, nos quais não se saberá resignar uma alma apaixonada da vida pública, e paciente de atividade, dotada de uma necessidade natural de movimento e que não encontra em si mesma quase nenhum consolo. De sorte que, uma vez atraídos pelas distrações que as pessoas atarefadas devem mesmo às suas ocupações, não mais suportamos nossa casa, nosso isolamento e as paredes de nosso quarto; e nos vemos com amargura abandonados a nós mesmos. 
10. Daí este aborrecimento, este desgosto de si, este redemoinho de uma alma que não se fixa em nada, esta sombria impaciência que nos causa nossa própria inércia, principalmente quando coramos ao confessar as razões, e o respeito humano recalca em nós nossa angústia: estreitamente encerradas numa prisão sem saída, nossas paixões aí se asfixiam. Daí a melancolia, a languidez e as mil hesitações de uma alma indecisa, que a semi realização de suas esperanças prolonga na ansiedade e seu malogro na desolação; daí esta disposição para amaldiçoar seu próprio repouso, para lamentar-se por não ter nada a fazer e para invejar furiosamente todos os sucessos do próximo (pois nada alimenta a inveja como a preguiça desgraçada, e se desejaria ver todo o mundo malograr, porque não se soube obter êxito). 
11. Depois deste despeito pelos sucessos dos outros e deste desespero de não ser bem sucedido, começa o homem a se irritar contra a sorte, a se queixar do século, a se recolher cada vez mais em seu canto e aí se abriga sua dor no desânimo e no aborrecimento. A alma humana é, com efeito, por instinto ativa e inclinada ao movimento. Toda ocasião para se despertar e para se afastar de si lhe é agradável, mais particularmente entre as naturezas deterioradas, que pretendem a colisão das ocupações. Certas úlceras provocam a mão que as irritará e se fazem raspar com prazer: o sarnento deseja o que irrita sua sarna. Pode-se dizer o mesmo destas almas, em que as paixões brotam como as úlceras malignas e que consideram um prazer atormentar-se e sofrer. 
12. Não existem igualmente prazeres corporais que se reforçam com uma sensação dolorosa, como quando uma pessoa se vira sobre o lado que ainda não está fatigado e se agita sem cessar procurando uma posição melhor? Semelhante a Aquiles, de Homero, deitando-se ora de bruços ora de costas e experimentando sucessivamente todas as posições possíveis. E não é isso o natural da doença, nada suportar por muito tempo e tomar a mudança por um remédio? 
13. Daí aquelas viagens que se empreendem sem nenhum intuito, aquelas voltas a esmo ao longo das costas, e esta inconstância sempre inimiga da situação presente, que alternativamente experimenta o mar e a terra: "Depressa, vamos a Calábria". Logo se está cansado das doçuras da civilização. "Visitemos as regiões selvagens, exploremos o Brútio (Calábria) e as florestas da Lucânia." Todavia, nestas solidões, suspira-se por qualquer coisa que dê descanso aos olhos fatigados pelo rude aspecto de tantos lugares áridos. "A caminho de Tarento, com seu porto e seu inverno tão doce e para esta opulenta região que seria capaz de sustentar sua população de outrora! Mas não, retornemos a Roma: faz muito tempo que meus ouvidos estão privados dos aplausos e do barulho do circo e tenho desejo de agora ver correr sangue humano." 
14. Assim como as viagens se sucedem, um espetáculo substitui o outro, e como diz Lucrécio: "Assim cada um foge sempre de si mesmo". Mas para que fugir se não nos podemos evitar? Seguimo-nos sempre, sem nos desembaraçarmos desta intolerável companhia. 
15. Assim, convençamo-nos bem de que o mal do qual sofremos não vem dos lugares, mas de nós mesmos, que não temos força para nada suportar: trabalho, prazer, nós mesmos; qualquer coisa do mundo nos parece uma carga. Isto conduziu muitas pessoas ao suicídio: porque suas perpétuas variações as faziam dar voltas, indefinidamente, no mesmo círculo, e elas consideravam impossível toda novidade. Assim tomaram desgosto pela vida e pelo mundo e sentiram aumentar em si o clamor furioso dos corações: "Mas como, sempre a mesma coisa?”. 

O REMÉDIO. DOUTRINA DE ATENODORO. 
III — 1. Queres saber o que aconselho contra esta melancolia? O melhor seria, na opinião de Atenodoro, obrigar-se à atividade, tomando parte nos negócios públicos e procurando para si obrigações sociais. Com efeito, veem-se homens que passam seus dias a expor o corpo à ação do sol, a excitá-lo e a cuidá-lo: os atletas não podem fazer nada de mais útil do que exercitar desde manhã até a noite seu vigor físico e seus músculos, aos quais consagram sua existência. Da mesma maneira, para nós, que preparamos nossas almas para as lutas da vida civil, o mais belo emprego que podemos fazer de nosso tempo é consagrá-lo inteiramente à tarefa que escolhemos; pois, desde que uma pessoa tem vontade de se tornar útil a seus concidadãos e à humanidade, o meio de nisto se exercitar e aperfeiçoar ao mesmo tempo é lançar-se imediatamente em plena ação e administrar segundo suas aptidões os interesses públicos e particulares. 
2. Mas, acrescenta ele, como no louco combate das ambições, no meio de tão maus espíritos que caluniam nossas melhores intenções, a retidão não está nada segura, pois deverá encontrar mais dissabores que satisfações, nosso dever é renunciar ao fórum e à vida pública. Mas uma alma elevada encontra mesmo na vida particular abundantes ocasiões para desenvolver seu zelo, e se a fúria do leão e dos outros animais diminui quando são colocados na jaula, não é da mesma maneira com o ardor dos homens, cujas grandes ações se tornam maiores quando realizadas em segredo.
3. Será necessário, todavia, ao se esconder uma pessoa, em qualquer lugar onde se abrigue seu ócio, procurar tornar-se útil aos indivíduos e à sociedade, pela sua inteligência, sua palavra e seus conselhos. Pois não se é unicamente útil à República lançando candidatos, defendendo acusados, opinando sobre a guerra e a paz; exortar a juventude e, num tempo tão pobre de mestres de moral, inspirar aos corações a virtude, empolgar, deter os extraviados que se lançam ao dinheiro e ao vício e, na falta de melhor, retardar ao menos sua queda: é trabalhar, no domínio particular, pelo bem público. 
4. Por que dizer que o pretor, que julga entre estrangeiros e cidadãos, ou que o pretor urbano, que repete a quantos aparecem a fórmula que lhe dita um assistente, fazem obra mais importante que o filósofo, o qual ensina o que é justiça e o que é o dever, o que são a paciência, a coragem, o desprezo pela morte, o conhecimento dos deuses e, finalmente, como uma boa consciência é um bem que se adquire facilmente? 
5. Por conseguinte, se consagras ao estudo um tempo que roubas à vida social, tu não podes ser acusado nem de abandonar nem de faltar ao teu dever: o bom soldado não está necessariamente na linha de frente, nem defende necessariamente o flanco direito ou o flanco esquerdo: ele pode também vigiar as estradas, posto que por ser menos perigoso não é contudo supérfluo; fazer sentinela durante a noite e velar sobre o arsenal: todas funções que não têm nada de mortífero e que todavia fazem parte das obrigações militares. 
6. Ao te isolares no estudo, tu te livrarás de todos os desgostos da vida, não mais desejarás a noite por aborrecimento do dia e não mais serás uma carga para ti mesmo, nem inútil aos outros. Farás inúmeros amigos e todo homem de bem virá espontaneamente ao teu encontro: pois jamais, por mais obscura que seja, a virtude vive ignorada; existem sinais que revelam sua presença, e todo aquele que for digno sempre a descobrirá. 
7. Se, com efeito, renunciarmos a toda relação com o próximo e nos afastarmos do gênero humano para viver unicamente concentrados em nós mesmos, este isolamento, esta indiferença absoluta, terão por resultado a mais completa ociosidade: começaremos a construir de um lado e a demolir do outro; a repelir o mar, a desviar as águas lutando contra as dificuldades do terreno e a desperdiçar o tempo, que a natureza nos dá para aproveitar. 
8. Assim procedendo, somos ora avarentos, ora generosos: uns, ao gastar, fazem um cálculo minucioso de seu emprego e outros nada guardam. Assim, é o cúmulo que um ancião carregado de anos seja incapaz de provar o quanto tem vivido, a não ser pela invocação da sua própria idade. 

DOUTRINA PESSOAL DE SÊNECA 
IV — 1. Por mim, muito querido Sereno, sou de opinião que Atenodoro se inclina e se retira rapidamente demais diante das circunstâncias. Não contesto que não haja casos onde se deva recuar; mas lentamente, passo a passo, salvando as bandeiras e a honra militar. Pois se obtém do inimigo muito mais respeito e garantias quando nos rendemos com as armas. 
2. Aqui está, segundo minha opinião, o que deve fazer a virtude e aquele que deseja a virtude: se o destino triunfa e lhe tira os meios de agir, que ele não se apresse em virar as costas e fugir, largando suas armas e tratando de procurar um abrigo, como se existisse um lugar no mundo onde se pudesse escapar do destino: mas que ele imponha somente maior reserva à sua atividade e procure com perspicácia algum emprego que lhe permita tornar-se outra vez útil à cidade. 
3. A carreira militar lhe é proibida? Que ele pretenda as magistraturas: está ele reduzido à vida particular? Que advogue. O silêncio lhe é imposto? Que ele dê a seus concidadãos o apoio mudo de sua presença. Mesmo o acesso ao fórum lhe é perigoso? Que nas residências particulares, nos espetáculos, à mesa, ele se mostre companheiro honesto, amigo fiel, conviva moderado. Ele não pode mais cumprir com seus deveres de cidadão? Restam-lhe os deveres de homem. 
4. Daí o princípio do qual nós, estoicos, estamos orgulhosos: o de não nos encerrarmos nas muralhas de uma cidade só, mas de entrarmos em contato com o mundo inteiro e de professarmos que nossa pátria é o universo, a fim de oferecer à virtude o mais amplo campo de ação. Excluem-te do tribunal, expulsam-te da tribuna e dos comícios? Volta-te e olha: quantas extensões imensas, quantas nações se abrem para ti! Por mais vasta que seja a parte do mundo que te é vedada, aquela que te é permitida será sempre maior. 
5. Mas repara que nem todo mal vem de ti. Pois não queres tomar parte nos negócios públicos, a não ser como cônsul prítane, "ceryx" ou "sufet". Não queres tu igualmente fazer a guerra como general ou como tribuno? Mesmo se não figuras na primeira linha e que a sorte te rebaixa entre os soldados terceiros, combate de lá, por meio de tua voz, de tuas exortações, de teu exemplo e de tua moral: tendo as mãos cortadas, ainda podemos servir nosso partido, continuando firmes no nosso posto e animando os outros com nossos gritos. 
6. Adota uma tática análoga: se a sorte te afasta das primeiras classes da República, resiste e ajuda os outros com teus brados; se te apertam a garganta, resiste ainda e auxilia-os por meio de teu silêncio. Jamais um bom cidadão perde seu trabalho: este é ouvido e é visto. Sua fisionomia, seus gestos, sua muda obstinação e seu modo de andar, tudo auxilia. 
7. Há na medicina substâncias que, sem que se tenha necessidade de prová-las ou de tocá-las, agem pelo aroma; assim é a virtude: sua benfazeja influência se exerce mesmo a distância e sem que ela seja visível. Que ela dê expansão e seja livre em seus impulsos, ou que ela tenha dificuldade em se desfraldar e seja reduzida a recolher suas velas; que ela seja ociosa, muda, estreitamente aprisionada, ou que se abra com facilidade, em todas as situações possíveis ela é útil. Acreditas tu que o repouso bem empregado não é um exemplo proveitoso? 
8. Assim, a melhor regra é combinar o repouso com a ação, todas as vezes que a atividade pura nos for perturbada por impedimentos acidentais ou por condições políticas: pois jamais todos os caminhos nos serão interditados, de modo que não nos reste nenhum meio de praticar uma ação virtuosa. 
V — 1. Onde encontrar uma cidade mais miserável que Atenas, na época em que era martirizada pelos trinta tiranos? Mil e trezentos cidadãos, elite da população, pereceram sob seus golpes e sua crueldade, que, longe de saciar, se exasperava cada vez mais. Numa cidade que possuía o Areópago, o mais justo dos tribunais, que ao lado de seu Senado possuía entre o povo outro Senado, via-se cada dia reunir-se um sombrio grupo de carrascos e uma sinistra cúria estreita demais para tantos tiranos. Que tranquilidade podia conhecer esta cidade que possuía tantos tiranos, até para servir de guarda-costas? Não se podia mesmo conceber a menor esperança de liberdade e nenhum remédio parecia possível contra tal quantidade de desgraças: onde esta desafortunada cidade encontrou tantos Harmódios? 
2. Sócrates, entretanto, ia e vinha, tranquilizava os senadores desconsolados, pregava a coragem àqueles que perdiam a esperança na República; aos ricos, cuja opulência os fazia estremecer, censurava este arrependimento tardio de sua funesta cobiça; a quem o queria imitar, oferecia o grande exemplo de um cidadão que marcha livre, com trinta déspotas ao seu redor. 3. Não obstante, eis que Atenas, ela mesma, fez morrer este homem numa prisão: ele desafiou impunemente todo um bando de tiranos, e um governo livre não pôde tolerar sua liberdade. Vê, pois, que mesmo numa República oprimida o honesto encontra ocasião para mostrar quem ele é, e que numa República próspera e feliz reinam ao mesmo tempo a crueldade, a inveja e mil outros vícios dissimulados. 
4. Por conseguinte, conforme a situação da República e o que a fortuna nos permitir, lançar-nos-emos a todo pano ou nos recolheremos em nós mesmos; mas, em todos os casos, nós nos moveremos sem nos deixarmos paralisar pelo temor. Aquele que assim proceder, esse será verdadeiramente homem: porque, sentindo-se envolvido pelos perigos e não ouvindo ao seu redor senão o fragor das armas e das prisões, evitará a destruição de sua virtude nos obstáculos, mas também não a esconderá: pois enterrar-se não é conservar-se. 
5. Se não me engano, Cúrio Dentato dizia que ele preferia estar morto a viver morto: o pior dos males não é suprimir-se do número dos vivos, antes de morrer? Mas façamos assim: se pertencemos a um tempo no qual a vida política é difícil de ser praticada, tornemos mais ampla a parte do ócio e do estudo: como o marinheiro nas travessias perigosas, multipliquemos as escalas; e, sem esperar que os afazeres nos abandonem, desprendamo-nos deles espontaneamente .
VI — 1. A este respeito devemos considerar primeiramente a nós mesmos, depois as tarefas que queremos empreender, depois os homens para os quais ou com os quais teremos de trabalhar. 
2. Antes de tudo, é indispensável avaliar-se uma pessoa a si mesma, pois na maioria das vezes exageramos nossas capacidades. Um cairá por ter presumido demais de sua eloquência; outro quer tirar de seu patrimônio mais do que este pode render: um terceiro esgota seu corpo débil em labores extenuantes. 
3. Alguns têm uma timidez incompatível com a vida de negócios, que exige uma fronte intrépida; outros têm uma rigidez que não lograria êxito na corte; outros não sabem dominar sua cólera e explodem com palavras imprudentes ao menor mau humor: outros, enfim, são incapazes de reprimir sua veia e deixam-se levar contra sua vontade a prazeres perigosos: para todos estes, o repouso é preferível à atividade. 
4. Um caráter ardente e indócil deve evitar tudo que possa instigá-lo a uma independência perigosa. 
5. Devemos examinar se nossas disposições naturais nos tornam mais aptos à ação ou aos trabalhos sedentários e à contemplação pura; e inclinar-nos do lado para o qual nosso gênio nos conduz. Isocrates arrancou com viva força Éforo do fórum, quando se convenceu de que este era mais indicado para escrever história. Jamais um talento que se força produz o que se esperava; e forçar a natureza é sempre inútil. 
6. Em seguida, devemos avaliar nossas próprias empresas e colocar na balança nossas forças e nossos projetos. Com efeito, devemos sentir-nos sempre superiores à tarefa que realizamos: um fardo desproporcionado só pode esmagar quem o carrega. De outro lado, há ocupações que, sem terem muita importância, estão cheias de mil complicações: deve-se evitá-las por causa dos apuros sem fim, aos quais elas darão origem. Não nos aventuremos jamais a um negócio em que poderíamos correr o risco de ficar sem saída: aceitemos aqueles nos quais estamos seguros, ou que pelo menos temos esperanças de terminar: deixemos aqueles que se complicam quanto mais se trabalha e que não podem ser interrompidos quando se quer. 
7. Deve-se finalmente escolher com cuidado os homens: ver se eles merecem que lhes consagremos uma parte de nossa existência e se são gratos ao sacrifício de tempo que lhes fazemos; pois há os que chegam a considerar os serviços que lhes prestamos como um benefício para nós mesmos. 
8. Atenodoro declarava que ele não iria cear mesmo com alguém que não lhe devesse nenhuma obrigação. Tu podes crer, quanto menos ele havia de ir, com os que pagam os serviços de seus amigos por meio de um jantar e que consideram cada prato de sua mesa como uma nova generosidade: como se eles honrassem as pessoas comendo em excesso. Suprime estes testemunhos e espectadores, pois um banquete a portas cerradas não terá mais nenhum prazer para eles. 
VII — 1. Mas nada agrada tanto à alma como uma amizade fiel e doce. Que felicidade a de encontrar corações aos quais se possa sem temor confiar quaisquer segredos; consciências, que nos temem menos do que a nossa; companheiros, cuja palavra acalma nossas inquietações, cujos conselhos guiam nossas decisões, cuja alegria dissipa nossa tristeza e cuja vista seja para nós um prazer! Naturalmente, escolhê-los-emos também isentos de paixões, o quanto for possível, pois o vício é contagioso: ele se apodera de nós desde que nos aproximamos e seu contato é funesto. 
2. Durante uma epidemia deve-se evitar demorar junto de pessoas já contaminadas e que são vítimas do flagelo; pois contrairemos seu mal e só seu hálito já nos contaminará. Do mesmo modo, quando se tratar de escolher nossos amigos, apliquemo-nos para não nos ligarmos a não ser com homens o menos possível corrompidos: é querer propagar o mal colocar indivíduos sãos em contato com enfermos. Fora disso, não exijo que o prudente seja o único objeto de tuas simpatias ou de teus primeiros passos: e onde encontrarias tu este mortal sem igual, que já procuramos durante tantos séculos? O melhor é o menos mau. 
3. Apenas serias tu favorecido na tua escolha, se escolhesses amigos virtuosos entre os Platões, os Xenofontes e em toda aquela fecunda linhagem dos sucessores de Sócrates, ou se pudesses ter a contribuição do século de Catão, que produziu tantas personagens dignas de serem contemporâneas de um Catão. (Produziu também muitos malvados, que tramaram crimes piores que os de qualquer outra época: é que uns e outros eram igualmente necessários para valorizar Catão; são-lhe necessárias pessoas de bem para comparar seu mérito, e más, para seu valor.) Mas hoje em dia, com tão grande penúria de pessoas honestas, deve-se ser menos exigente na escolha. 
4. Evitemos, porém, o mais possível as naturezas tristes e queixosas, que não deixam escapar nenhuma ocasião para se lamentar. Por mais fiel, por mais dedicado que possa ser, um companheiro de humor inconstante e que se queixa a cada momento é inimigo de nossa tranquilidade. 

MAUS EFEITOS DA RIQUEZA 
VIII — 1. Passemos ao domínio das riquezas, principal fonte das misérias dos homens: pois, comparando-se todos os nossos outros perigos, prazeres, doenças, temores, desgostos, sofrimentos e preocupações de toda espécie, com os males que nascem do dinheiro, será deste lado que muito claramente penderá a balança. 
2. Figuremo-nos como se suporta mais facilmente não possuir do que perder; e perceberemos que a pobreza tem muito menos tormentos a temer e muito menos riscos a correr. Pois é um erro pensar que os ricos aceitam mais corajosamente suas penas: que o corpo seja grande ou pequeno, as feridas lhe são igualmente dolorosas. 
3. Bíon disse com fineza: "Não é porque se tem mais cabelos sobre a cabeça que é menos desagradável sentir arrancá-los". Não é diferente no caso do pobre e do rico, e seu sofrimento é o mesmo: o dinheiro se apega tão intimamente à alma, que não se pode arrancá-lo sem dor. É, aliás, eu o repito, mais suportável e mais simples nada adquirir do que perder alguma coisa: daí vem que se vê um ar mais alegre nas pessoas que a fortuna jamais visitou do que naquelas que ela traiu. 
4. É o que Diógenes compreendeu na sua sublime sabedoria; e dispôs-se de tal modo que nada lhe pudesse ser tirado. Chama isto pobreza, necessidade ou miséria; dá a esta confiança não importa que nome afrontoso: eu cessarei de julgar Diógenes feliz, quando tu me achares outro homem que não tenha nada para perder. Ou eu me engano, ou é ser rei viver cercado de pessoas rapaces, de trapaceiros, de bandidos, de ladrões e ser o único no mundo que está ao abrigo de seus crimes. 
5. Se se duvida da felicidade de Diógenes, que se duvide também da situação dos deuses imortais, e que se pergunte se eles não são infelizes por não possuírem nem propriedades, nem jardins, nem terras valorizadas pelos braços de mercenários, nem capitais colocados com grandes juros na praça do comércio. Não é uma vergonha estar fascinado pela riqueza? Vamos! Volta-te para o céu: aí verás deuses despojados, dando tudo ou nada conservando para si. E, pois, pobre, no teu parecer, ou semelhante aos deuses imortais o homem que se despoja de todos os bens que dependem da fortuna? 
6. Chamas tu feliz a Demétrio, o alforriado de Pompeu, que teve a audácia de eclipsar a opulência de seu patrão? Cada dia era-lhe apresentada a lista de seus escravos, como a um general o efetivo de suas tropas: ele, que devia considerar-se rico com dois subalternos e uma cela pouco espaçosa! 
7. Mas Diógenes não tinha senão um escravo que se evadiu: indicaram-lhe onde ele estava, mas o filósofo não se dignou repreendê-lo: "É vergonhoso", disse ele, "que Manés possa passar sem Diógenes e não Diógenes sem Manés". Para mim é como se ele tivesse dito: Fortuna, vai ver outro lugar: Diógenes não possui mais nada sobre o que tu ainda tenhas direitos. Meu escravo fugiu? Mas não, sou eu que estou "livre". 
8. Um numeroso pessoal exige que o habilitem, que o alimentem; deve-se prover ao apetite de tantos animais devoradores, é preciso comprar-lhes roupas, é preciso tirar partido das criaturas que não obedecem a não ser com lágrimas e maldições. Quanto mais feliz é aquele que não deve nada a ninguém, a não ser a alguém para quem é fácil recusar: isto é, a si mesmo. 
9. Mas, visto que não temos semelhante energia de alma, limitemos ao menos a extensão de nossos bens, a fim de estarmos menos expostos às injúrias da fortuna. Os homens de talhe medíocre, que podem abaixar-se atrás de seus escudos, saem mais facilmente do perigo do que aqueles que os excedem e cuja vigorosa corpulência se oferece de todos os lados aos golpes. Para o dinheiro, a verdadeira medida consiste em não cair na pobreza, mas aproximar-se dela o mais possível. 
IX — 1. Logo, esta limitação nos será puramente agradável, se tomarmos previamente o gosto pela economia, sem o qual as maiores fortunas são ainda insuficientes e mesmo as mais modestas se prestarão ao desperdício; tanto mais que o remédio está ao nosso alcance e que a pobreza mesma, secundada por gostos simples, pode-se transformar em riqueza. 
2. Habituemo-nos a ter o luxo à distância e a fazer uso da utilidade dos objetos e não de sua sedução exterior. Comamos para matar a fome, bebamos para apagar a sede e reduzamos ao necessário a satisfação de nossos desejos. Aprendamos a andar com nossas pernas, a regular nosso vestuário e nossa alimentação, não sobre a moda do dia, mas sobre o exemplo dos antigos. Aprendamos a cultivar em nós a sobriedade e a moderar nosso amor ao fausto; a reprimir nossa vaidade, a dominar nossas cóleras, a considerar a pobreza com um olhar calmo, a considerar a frugalidade, apesar de todos aqueles que acharão aviltante satisfazer tão modestamente a seus desejos naturais; a não ter nas mãos, por assim dizer, as ambições desenfreadas de uma alma sempre inclinada para o dia seguinte e a esperar a riqueza menos da sorte do que de nós mesmos. 
3. É impossível ao homem preservar-se suficientemente contra todos os caprichos e todas as injustiças do destino, para não sofrer frequentes tormentas, quando se está com as armadas no mar. Deve-se reduzir o espaço que se ocupa, se se quer que as setas da fortuna caiam no vácuo: daí resulta que o exílio e a desgraça são por vezes de um efeito salutar e que as desgraças medíocres curam por vezes outras mais graves. Quando uma alma surda aos bons conselhos, se esquiva dos tratamentos mais suaves, não é querer seu bem submetê-la à pobreza, ao descrédito público e à proscrição? Um mal combate o outro. Tomemos, pois, o hábito de nos abstermos de espectadores quando ceamos, de não nos sujeitarmos a não ser a um pequeno número de escravos, de não termos roupas a não ser para o uso que as criou e de nos alojarmos modestamente. Não é só nas corridas e nos torneios do circo, é também na arena da vida que é preciso saber curvar-se. 
4. As despesas de ordem literária, as mais justas de todas, não são estas mesmas razoáveis, a não ser que sejam moderadas. Para que servem inúmeros livros e bibliotecas, se o proprietário encontra apenas o tempo em sua vida para ler as etiquetas? Uma profusão de leituras sobrecarrega o espírito, mas não o ilustra; e melhor seria aplicar-se muito a um pequeno número de autores do que vagar no meio de muitos. 
5. Quarenta mil volumes foram queimados em Alexandria. Quantos outros exaltam este esplêndido monumento da magnificência real, como Tito Lívio, que o chama a obra-prima do gosto e da solicitude dos reis. Eu não vejo lá nem gosto nem solicitude, mas orgia da literatura; e quando digo da literatura minto, pois o cuidado pelas letras lá não era cultivado: aquelas belas coleções só eram constituídas para amostra. Quantas pessoas desprovidas da mais elementar cultura têm também livros, que não são de modo algum instrumentos de estudo, mas que adornam suas salas de refeições! Compremos os livros dos quais temos necessidade, não os compremos para ostentação. 
6. É mais moral, dizes tu, assim gastar seu dinheiro, em lugar de o desperdiçar em vasos de Corinto e em quadros. Há vício desde que haja excesso. Por que esta indulgência para um homem que coleciona armários de cidreira e de marfim, que compra obras completas de autores desconhecidos ou medíocres, para bocejar no meio de tantos milhares de volumes, não aproveitando de seus livros a não ser as encadernações e os títulos? 
7. Eis como verás em casa dos mais insignes preguiçosos toda a coleção de oradores e de historiadores e estantes para livros construídas até o teto: pois hoje em dia, ao lado dos banhos nas termas, a biblioteca tornou-se um ornamento obrigatório de toda casa que se preza. Eu perdoaria perfeitamente esta mania, se ela nascesse de um excesso de amor ao trabalho; mas estas obras sagradas, dos mais raros gênios da humanidade, com as estátuas de seus autores, que assinalam sua classificação, são adquiridas para serem vistas e para decorarem as paredes. 

COMO SE PORTAR NA INFELICIDADE 
X — 1. Todavia, eis que tombaste em qualquer situação difícil, sem que hajas feito nada para isso: a adversidade pública ou particular passou-te um laço pelo pescoço, laço que não podes mais nem desapertar nem arrebentar. Lembra-te de que os desventurados que são peados começam por se revoltar contra os pesos e as cadeias de suas pernas; e que, desde que eles começam a se resignar, em lugar de se revoltar, a necessidade lhes ensina a suportar sua sorte com coragem e o hábito torna-a suportável. Encontrarás em qualquer situação divertimentos, descansos e prazeres, se te esforçares para julgar teus males leves, antes de considerá-los intoleráveis. 
2. O melhor título da natureza ao nosso reconhecimento é que, conhecendo todos os sofrimentos para os quais estávamos destinados na vida, para abrandar nossos padecimentos ela criou o hábito que nos familiariza em pouco tempo com os mais rudes tormentos. Pessoa alguma resistiria, se, ao continuar, a adversidade conservasse a mesma violência que tem na primeira desgraça. 
3. Estamos todos ligados à fortuna: para uns a cadeia é de ouro e frouxa, para outros é apertada e grosseira; mas que importa? Todos os homens participam do mesmo cativeiro, e aqueles que encadeiam os outros não são menos algemados; pois tu não afirmarás, suponho eu, que os ferros são menos pesados quando levados no braço esquerdo. As honras prendem este, a riqueza aquele outro; este leva o peso de sua nobreza, aquele o de sua obscuridade; um curva a cabeça sob a tirania de outrem, outro sob a própria tirania; a este sua permanência num lugar é imposta pelo exílio, àquele outro pelo sacerdócio. Toda a vida é uma escravidão. 
4. É preciso, pois, acostumar-se à sua condição, queixando-se o menos possível e não deixando escapar nenhuma das vantagens que ela possa oferecer: nenhum destino é tão insuportável que uma alma razoável não encontre qualquer coisa para consolo. Vê-se frequentemente um terreno diminuto prestar-se, graças ao talento do arquiteto, às mais diversas e incríveis aplicações, e um arranjo hábil torna habitável o menor canto. Para vencer os obstáculos, apela à razão: verás abrandar-se o que resistia, alargar-se o que era apertado e os fardos tornarem-se mais leves sobre os ombros que saberão suportá-los. 
5. Não descortinemos, de outro lado, um campo vasto demais aos nossos desejos: limitemos o voo aos objetos mais próximos, visto que não podemos pensar em reprimi-los inteiramente. Renunciando ao que é impossível ou difícil demais para realizar, apeguemo-nos ao que, estando mais próximo, anima nossa esperança; mas sem esquecer que todas as coisas são igualmente frívolas e que, se as aparências diferem, é sempre no interior a mesma futilidade. Não invejemos as situações elevadas: pois o que julgamos ser o cume não é mais do que a beira de um abismo. 
6. Em compensação, aqueles que a sorte pérfida colocou sobre estes perigosos picos diminuirão os riscos que correm, se se despojarem do orgulho natural e reduzirem sua fortuna na medida do possível, e a um nível mais modesto. Há, sem dúvida, muitos homens que não têm o direito de abandonar o cimo onde estão colocados e de onde não podem descer a não ser ao preço de uma queda: homens que consideram sua mais pesada obrigação, precisamente, o serem obrigados a pesar sobre os outros, sobre os quais não estão elevados, mas sim amarrados. Que por sua justiça, sua doçura, sua clemência e sua generosa bondade, eles preparem forças para a sorte que os espera e cuja esperança lhes suavize os perigos da inconstância. 
7. Todavia, nada nos preservará melhor das inquietudes deste gênero do que fixarmos sempre um limite para nossas ambições, sem esperar que a fortuna nos interrompa, como é seu costume; e suspendermos nosso progresso muito tempo antes do instante fatal. Do destino ainda sentiremos a picada de muitos desejos; mas estes serão desejos acanhados, que não nos poderão lançar em intermináveis aventuras. 

SUPERIORIDADE E DESPRENDIMENTO DO SÁBIO 
XI — 1. É aos espíritos imperfeitos, medíocres e insensatos que convém as considerações que precedem: não ao sábio. O sábio não precisa dar um passo tímido ou vacilante: sua fé em si mesmo é tão grande que ele não hesita em se dirigir ao encontro da fortuna, diante da qual jamais cederá. Não há nenhuma razão para temê-la, porquanto não são somente seus escravos, suas propriedades, sua situação, mas seu corpo mesmo, seus olhos, suas mãos e tudo o que o prende à vida; porque é sua pessoa, numa palavra, que conta no número dos bens revogáveis, visto que ele vive com a ideia de que seu ser lhe é somente emprestado e está pronto para devolvê-lo de boa vontade, à primeira requisição. 
2. Não que ele se sinta diminuído por saber que não pode dispor de si: ao contrário, ele se conduzirá em todas as coisas com o mesmo escrúpulo e a mesma prudência com que um homem consciencioso e leal exerce a guarda de um depósito. 
3. E no dia em que ele for convidado a restituir, longe de revoltar-se contra o destino, ele lhe dirá: "Dou-te graças pelos bens que colocaste e deixaste em meu poder. Sua conservação tornou-se cara para mim; mas, como tu ordenas, eu os abandono e os restituo com o coração reconhecido e obediente. Se ainda me queres deixar qualquer coisa do que te pertence, eu a guardarei; se decides diversamente, eis minha prataria, meu dinheiro, minha casa e meus escravos: devolvo, restituo tudo". Que a natureza, que é nossa primeira credora, nos reclame sua dívida; a ela também diremos: "Retoma esta alma, melhor do que ma deste. Não procuro nem evasivas nem subterfúgios: de bom grado deponho em tuas mãos o que recebi de ti, sem perceber; toma-o". 
4. Retornar para o lugar de onde se vem: que há de cruel nisto? Quem não souber morrer bem terá vivido mal. É preciso, pois, começar por despojar a existência de seu prestígio e por colocá-la entre as coisas sem valor. Somos hostis aos gladiadores, diz Cícero, quando eles querem, custe o que custar, obter a vida livre; nossa simpatia é granjeada quando se torne evidente que eles a desprezam. Nossa situação é a mesma, pois quantas vezes morremos, vítimas do nosso medo de morrer! 
5. Estes são caprichos que a fortuna se permite: "Por que", diz ela, "poupar-te, criatura débil e trêmula? Tu serás trespassada e serás crivada de golpes, justamente porque não sabes oferecer o pescoço. E tu, tua vida será prolongada e terás uma morte mais rápida, porque em lugar de desviares a cabeça ou de te cobrires com as mãos, esperas o ferro com coragem". 
6. Aquele que temer a morte não fará jamais obra de homem; mas aquele que disser a si mesmo que, desde o instante em que foi concebido, sua sorte foi decidida, governará sua vida em conformidade com esta decisão; e por prêmio terá a vantagem, graças a este mesmo vigor da alma, de jamais se deixar surpreender por qualquer acontecimento que surja. Considerando antecipadamente tudo o que pode acontecer, como o que irá realmente acontecer, ele amortecerá o choque de todos os males: pois, para quem está preparado e a espera, a violência de todas as desgraças se abranda; e somente acham seus golpes terríveis os que se julgavam em segurança e que não tinham diante de si senão perspectivas felizes. 
7. Eis a doença, a escravidão, minha casa que desmorona e se incendeia: nada de tudo isto é inesperado para mim. Eu sabia no meio de que caos a natureza me condenava a viver. Quantas vezes ouvi na minha vizinhança prorromper a voz das carpideiras; quantas vezes vi passarem diante da minha porta os archotes e as tochas que precedem os funerais prematuros! Frequentemente ressoou ao meu lado o fragor de uma construção que desmoronava; muitas pessoas às quais o fórum, a cúria ou uma conversação acabavam de me reunir, foram arrebatadas durante a noite. De quantas mãos, fraternalmente unidas, a morte rompeu de repente o aperto! Por que me admirar, quando eu me vir, um belo dia, colhido pelos perigos que jamais cessaram de me rodear? 
8. A grande maioria dos homens, ao começar a navegar, esquece-se da tempestade. Jamais eu me envergonharia de citar um mau autor, por uma boa intenção: Publílio Siro, poeta mais vigoroso do que os trágicos e os cômicos, quando renuncia aos gracejos vulgares do mimo e às palavras feitas para o público das galerias, no meio de tantos outros versos cujo tom se eleva não só acima do estilo trágico, mas também do cômico, escreveu: "Aquilo que pode ferir um pode ferir todos os outros". Se nos convencermos profundamente desta máxima e se, ao assistirmos às inúmeras desgraças que cada dia caem sobre nosso próximo, pensarmos que elas podiam muito facilmente cair sobre nós, seremos pessoas armadas muito tempo antes do ataque. Não há mais tempo para nos fortificarmos, quando o perigo já nos alcança. 
9. "Eu não imaginava que isto me aconteceria!" "Jamais se acreditara que isto seria possível!" E por que não? Onde está, pois, a riqueza, que a miséria, a fome e a mendicidade não podem alcançar. Onde está a magistratura, cuja pretexta, o bastão augural e o calçado nobre não são acompanhados de acusações humilhantes, da crítica do censor, de mil infâmias e do supremo desprezo da multidão? Onde está a onipotência, que não é ameaçada pela destruição e pelo esmagamento das violências de um senhor ou de um carrasco? E um longo intervalo de modo algum é necessário: no espaço de uma hora passa-se do trono aos pés do vencedor. 
10. Persuade-te, pois, de que toda situação está sujeita a mudanças e de que tudo o que cai sobre os outros pode igualmente cair sobre ti. És rico; por acaso és mais que Pompeu? Quando Caio Calígula, usando para com este velho parente um novo gênero de hospitalidade, abriu-lhe a casa dos Césares, a fim de fechar a sua, achou-se aquele sem pão e sem água. Ele, que possuía não sei quantos rios, tendo nos seus domínios sua nascente e sua foz, mendigava o que vazava das goteiras; e morreu de inanição e de sede no palácio de seu parente, enquanto seu herdeiro, que o esfomeava, lhe fazia preparar exéquias públicas. 
11. Tu exerceste as mais altas funções: foram estas tão grandes, tão inesperadas, tão ilimitadas como aquelas de Sejano? Pois no dia em que o Senado lhe serviu de cortejo o povo o deixou em farrapos. Deste privilegiado, que os deuses e os homens cumularam de todos os favores possíveis, não restou nada para o dente do algoz. 
12. És rei: não te enviarei a Creso, que entrou na fogueira por ordem de seu vencedor e viu extinguir-se a chama, sobrevivendo assim não somente à sua realeza mas também à sua própria morte; nem a Jugurta, que, no mesmo ano em que aterrorizou o povo romano, foi-lhe oferecido em espetáculo. Não vimos o rei da África, Ptolomeu, e o rei da Armênia, Mitridates, detidos pelos guardas de Calígula? Um deles teve de partir para o exílio e o outro preferiu sofrer um exílio menos desleal. Na presença deste perpétuo vaivém de elevações e de quedas, se não considerares tudo o que te pode acontecer, como o que deverá com efeito acontecer, darás à adversidade forças contra ti; ao contrário,desarmá-la-ás, quando fores tu que a esperares chegar. 

FUGIR A AGITAÇÃO ESTÉRIL 
XII — 1. Em seguida, a primeira coisa a evitar é desperdiçar nosso esforço ou em objetos inúteis ou de maneira inútil: quero dizer, imaginar ambições irrealizáveis ou reparar um pouco tarde, uma vez satisfeitos nossos desejos, que nos esforçamos sem proveito. Em outras palavras, evitemos de um lado os esforços estéreis e sem resultado, e de outro lado os resultados desproporcionados ao esforço. Pois é quase certo que nosso humor se entristeça, seja depois de um insucesso, seja depois de um sucesso do qual nos temos de envergonhar. 
2. E preciso privar-se da agitação desregrada, à qual se entrega a maioria dos homens, que vemos precipitarem-se alternativamente nas casas particulares, nos teatros e nos lugares públicos: sua mania de se intrometer nos negócios dos outros lhes dá um ar de grande atividade. Pergunta a algum deles, quando sai de casa: "Aonde vais? Qual é teu destino?" Ele responderá: "Por Hércules! Não sei nada, mas eu verei gente e encontrarei qualquer coisa para fazer". 
3. Eles vagam assim ao acaso, mendigando ocupações; e que fazem? Não o que resolveram fazer, mas o que a sorte dos encontros lhes oferecer. Suas saídas absurdas e inúteis lembram as idas e vindas das formigas ao longo das árvores, quando elas sobem até o alto do tronco e tornam a descer até embaixo, para nada. Quantas pessoas levam uma existência semelhante, que se chamaria muito justamente preguiça agitada. 
4. Eis que correm como a um incêndio: ter-se-ia pena deles, ao vê-los atropelarem os transeuntes, precipitarem-se e precipitarem os outros; entretanto, para onde correm eles? Vão saudar qualquer personagem, que não lhes responderá ao cumprimento, acompanhar o séquito fúnebre de alguém que nem conheciam, assistir ao processo de qualquer profissional das núpcias, ou escoltar uma liteira, que por vezes eles mesmos carregam. Quando em seguida voltam para casa moídos por uma fadiga inútil, protestam que nem eles mesmos sabiam por que tinham saído, nem para onde tinham ido; e no dia seguinte recomeçarão a mesma série de marchas desordenadas. 
5. Que todo esforço tenha, pois, um alvo preciso e seja apropriado para um resultado. Não é uma atividade verdadeira, mas sim quimeras, que animam os inquietos e loucos. Pois estes não se moveriam sem certa esperança; e eles se iludem com as aparências, porque seu espírito alucinado não lhes permite distinguir a realidade. 
6. Dá-se o mesmo com cada um destes infelizes que não saem a não ser para aumentar a turba: fúteis e quiméricas razões fazem-nos girar pela cidade, ainda que eles não tenham nada absolutamente para fazer; a aurora os expulsa de casa e, depois de terem sido esmagados inutilmente diante de um número considerável de portas e de terem saudado muitos nomencladores, sem terem sido recebidos em nenhuma parte, dentre todos, os mais difíceis de serem encontrados em casa são eles mesmos. 
7. A esta doença se prende um vício horrível: este, de se informar de tudo, de estar à espreita de todas as novidades, tanto secretas como públicas, e de possuir uma quantidade de histórias perigosas para contar e igualmente perigosas para ouvir. 
XIII — 1. Este é bem o pensamento de Demócrito, quando ele começa nestes termos: "Quem quiser viver com a alma tranquila não deve ter muitas ocupações: nem de ordem particular nem de ordem pública". Trata-se aqui naturalmente de ocupações inúteis, pois, desde que elas são necessárias, devemos, tanto particulares como públicas, ter não somente muitas, mas inúmeras; ao contrário, quando nenhum dever imperioso nos ordena, devemos saber reprimir nossa atividade: 
2. pois quem multiplica suas ações se expõe a cada instante à sorte. Ora, o mais certo é provocá-la o menos possível, mas pensar nela sem cessar, sem jamais confiar na sua constância. "Eu viajarei, se nada me impedir." "Serei pretor, se nada se opuser." "Terei êxito neste negócio, se nada vier em contrário”. 
3. Eis que isto nos leva a dizer que nada acontece ao sábio contra sua expectativa: não o subtraímos das desgraças humanas, mas sim dos vícios humanos; e todas as coisas lhe sucedem não conforme seus desejos, mas conforme suas previsões. Ora, o que ele prevê, antes de tudo, é que os obstáculos podem sempre opor-se aos seus projetos. Não é, pois, evidente que o pesar causado por uma decepção é bem menos sensível quando não se prometeu antecipadamente o sucesso com segurança? 

NÃO SE OBSTINAR CONTRA AS CIRCUNSTÂNCIAS 
XIV — 1. Devemos igualmente mostrar docilidade e não ser escravos demais das resoluções que tomamos; ceder de boa vontade à pressão das circunstâncias e não temer mudar, seja de resolução, seja de atitude, contanto que não caiamos na versatilidade, que é de todos os caprichos o mais prejudicial à nossa tranquilidade. Porque se a obstinação é inevitavelmente inquieta e deplorável, visto que a fortuna lhe arranca a todo o momento qualquer coisa, a leviandade é ainda muito mais penosa, porque ela não se fixa em nada. Estes dois excessos são funestos à tranquilidade da alma: recusar-se a toda alteração e nada suportar. 
2. É preciso, finalmente, que nossa alma, renunciando a todos os benefícios exteriores, se recolha inteiramente em si mesma: que ela só confie em si e só se alegre consigo, que ela só aprecie seus próprios bens, que ela se afaste o mais possível dos estranhos e se consagre exclusivamente a si mesma, que os prejuízos materiais a deixem insensível e que ela chegue mesmo a encontrar um lado bom nas suas desgraças. 
3. Quando lhe foi anunciado o naufrágio no qual tudo o que possuía foi tragado pelo mar, nosso Zenão disse: "A fortuna quer que eu filosofe mais desembaraçadamente". Um tirano ameaçava o filósofo Teodoro de mandar matá-lo e mesmo de privá-lo da sepultura: "Tu podes", disse-lhe este, "dar-te este prazer: existem aí 2,7 decilitros de sangue, sobre os quais tens todos os direitos; quanto à sepultura, és estranhamente ingênuo, se crês que me aflijo por apodrecer sobre ou debaixo da terra". 
4. Júlio Cano, um dos maiores homens que já existiram e cuja glória nada sofreu, nem mesmo por ter nascido neste século, teve uma longa discussão com Caio Calígula. Como ele se retirasse, o novo Faláride lhe disse: "Para que não te iludas nem ao menos com uma vã esperança, ordenei que te executem". "Agradeço-te, excelente príncipe", respondeu Cano. 
5. Não sei qual era seu pensamento, porque essas palavras podem bem ter vários sentidos: queria ele ultrajar o príncipe e mostrar toda a crueldade de uma tirania sob a qual a morte era um benefício? Ou censurava-lhe o absurdo de obrigar todos os dias a agradecerem-lhe aqueles cujos filhos ele matara, assim como aqueles de quem confiscara a fortuna? Ou, enfim, via ele na morte uma libertação, que aceitava com prazer? Qualquer que seja a resposta, ela provém de uma grande alma. 
6. Dir-se-ia: Caio Calígula podia, depois disto, ordenar que o deixassem viver. Mas Cano não tinha este receio: sabia-se que, desde que ele dera semelhantes ordens, Calígula manteria sua palavra. Acreditarias tu que os dez dias que decorreram até seu suplício, Cano os passou sem nenhuma inquietude? Na verdade, não parece verossímil o que este grande homem disse, o que fez e a tranquilidade que manteve. 
7. Ele jogava o "jogo dos ladrões", quando o centurião, passando com um grupo de condenados, convidou-o a se levantar e a segui-lo; então ele contou seus pontos e disse a seu adversário: "Atenção! Depois de minha morte, não digas que ganhaste!" Depois, fazendo um sinal ao centurião: "Tu serás testemunha", disse-lhe, "de que eu tenho a vantagem de um ponto". Crês tu que Cano dava tanta importância ao seu jogo? Ele zombava do carrasco. 
8. Seus amigos estavam consternados em perder tal homem. "Por que esta tristeza?", disse-lhes. "Vós vos perguntais se a alma é imortal; eu irei sabê-lo agora mesmo." E até o último instante ele não cessou de procurar a verdade e de perguntar à sua própria morte a solução do grande problema. 
9. Seu filósofo o acompanhava; já o aproximavam do túmulo, onde cada dia eram oferecidos sacrifícios a César, nosso deus: "Em que pensas neste momento, Cano?", perguntou-lhe o filósofo; "em que disposição de espírito te encontras?" "Tenho", respondeu Cano, "a intenção de observar neste instante tão breve se vou sentir minha alma elevar-se." E ele prometeu, caso descobrisse alguma coisa, tornar a voltar, a fim de instruir seus amigos sobre a sorte das almas. 
10. Eis a tranquilidade no meio da tempestade! Não é digno da imortalidade este homem que procura na sua própria morte uma prova da verdade; que nos últimos momentos de vida interroga sua alma exalante, e que, não satisfeito de instruir-se até a morte, quer que a morte mesma lhe ensine alguma coisa? Pessoa alguma jamais filosofou por tão longo tempo. Não abandonemos depressa demais este grande homem, do qual não se pode falar a não ser com veneração: sim, nós transmitiremos teu nome até a posteridade mais afastada, ilustre vítima, cuja morte ocupa um tão grande lugar entre os crimes de Calígula! 
XV — 1. Mas não adianta nada ter eliminado as causas da tristeza pessoal, pois algumas vezes acontece que um desgosto pelo gênero humano se apossa de nós, quando percebemos quão grande é a quantidade de crimes felizes; quando refletimos até que ponto é rara a retidão e desconhecidas a inocência e a sinceridade, desde que ela não convenha; quando notamos os lucros e as dissipações da paixão desregrada, igualmente odiados, e a ambição que vai além de seus próprios limites, a ponto de procurar seu esplendor através da baixeza. Então mergulha o espírito em noite escura; e destas virtudes assim transformadas, que em ninguém se espera ver, nem são de utilidade alguma para quem as tem, originam-se densas trevas. 
2. Assim devemos aplicar-nos a não considerar odiosos, mas ridículos, os vícios dos homens e a imitar Demócrito antes que Heráclito: este não podia aparecer em público sem chorar, o outro sem rir, um não via a não ser a miséria em todas as ações dos homens, o outro só tolices. Aceitemos, pois, todas as coisas superficialmente e suportemo-las com bom humor: pois está mais em conformidade com a natureza humana rir-se da existência do que lamentar-se dela. 
3. Acrescentemos que se presta melhor serviço ao gênero humano ao se rir dele do que ao lamentá-lo: o gracejador nos deixa alguma esperança de melhora, o outro se aflige estupidamente com os males que desesperadamente procura remediar. Enfim, para quem julga as coisas de um ponto de vista mais superior, uma alma mostra-se mais forte abandonando-se ao riso do que cedendo às lágrimas; visto que não se deixa perturbar a não ser por uma emoção muito superficial e que não vê nada de importante, nada de sério, nem mesmo de deplorável em toda a comédia humana. 
4. Observemos os motivos de cada uma de nossas alegrias e de nossas tristezas e compreenderemos à precisão deste pensamento de Bíon: "A vida dos homens se assemelha a uma série de experiências: ela não tem nem mais valor nem mais importância do que aquela de um embrião". 
5. Vale mais aceitar tranquilamente os costumes comuns e os vícios da humanidade, sem se deixar levar nem ao riso nem às lágrimas: pois atormentar-se com os males dos outros é tornar-se perpetuamente infeliz, e alegrar-se com eles é adotar um prazer desumano. 
6. Assim é mostrar uma sensibilidade inútil chorar porque o vizinho enterra seu filho e tomar um ar de tristeza: igualmente, nas nossas desventuras pessoais, jamais nos devemos entregar à dor a não ser o quanto exige a natureza e não o que reclama o costume. Quantas pessoas não vertem lágrimas unicamente para que estas sejam vistas, e cujos olhos secam no mesmo instante em que ninguém mais as observa! Mas elas julgariam vergonhoso não chorar quando todo mundo o faz: o hábito de se sujeitar à opinião de outrem é um mal tão inveterado que o mais espontâneo de todos os sentimentos, a dor, tem também sua afetação. 
XVI — 1. Vem em seguida uma consideração que muitas vezes, e não sem motivo, entristece nosso espírito e o mergulha na maior inquietude: quando vemos pessoas de bem acabarem mal — Sócrates constrangido a morrer prisioneiro; Rutílio a viver no exílio; Pompeu e Cícero a se entregarem aos seus clientes; e Catão, este Catão, enfim, viva imagem da virtude, reduzido a testemunhar publicamente, atirando-se contra sua espada, que a República perecia ao mesmo tempo que ele. Como não se afligir com a ideia de que a fortuna paga tão injustamente os méritos dos homens? E que esperar para si mesmo, quando os melhores dentre eles são os mais maltratados? 
2. Mas, que se deve, então, fazer? Observa como cada um destes grandes homens suportou seu destino; e se eles mostraram coragem, ambiciona a mesma firmeza de alma. Se foram fracos e covardes diante da morte, sua perda é indiferente: ou eles são dignos de que os admiremos por sua bravura, ou sua covardia os torna indignos de pena. Não será vergonhoso se a morte heroica destes homens de coragem fizesse de nós apenas covardes? 
3. Glorifiquemos um herói digno de tanta glória e digamos: "Ó bravo! Ó afortunado homem! Eis que tu escapas a todas as misérias, à inveja, à morte; eis-te a sair da prisão. Longe de te julgarem digno de uma má sorte, os deuses estimaram que mereceste estar para o futuro ao abrigo da tirania da fortuna". Quanto àqueles que querem salvar-se e que no limiar da morte se voltam para a vida, é preciso empurrá-los com viva força para seu carrasco. 
4. Eu não chorarei nem por quem se alegra nem por quem chora: o primeiro seca minhas lágrimas antecipadamente e o outro torna-se por suas lágrimas indigno das dos outros. Vou eu chorar por Hércules queimado vivo; por Régulo crivado com mil pontas ou por Catão, que suportou com coragem tantos golpes? Todos estes heróis, pelo sacrifício de uma insignificante parte de sua existência, souberam tornar-se eternos e a morte foi para eles o caminho da imortalidade. 

PRATICAR A SIMPLICIDADE 
XVII — 1. Outro gênero de inquietude, que não merece menos atenção, nasce do cuidado que o homem emprega em fingir e em jamais se deixar ver tal como é: é o caso de muitas pessoas, cuja vida só é hipocrisia e comédia. Que tormento, esta permanente vigilância sobre si mesmo, este terror de ser surpreendido num papel diferente do que aquele que se escolheu! E esta preocupação não nos deixa mais, desde o instante em que nos persuadimos de que somos julgados a cada olhar que nos lançam. Com efeito, aparecem mil incidentes, que nos revelam contra nossa vontade; e quando logramos nos observar sem desfalecimento, que satisfação! Mas que segurança pode oferecer uma existência inteira passada sob uma máscara? 
2. Que encanto, ao contrário, na espontânea simplicidade de um caráter, que desconhece os ornamentos artificiais e que despreza disfarçar-se! É verdade que corremos o risco de perder a consideração, abrindo-nos ingenuamente demais a todos: pois não faltam pessoas para menosprezar o que se lhes torna acessível. Mas a virtude não pode ser de modo algum desprezada, quando oferecida a todos os olhares; e não é melhor ser menosprezado por sua franqueza do que impor-se o suplício de uma dissimulação perpétua? Todavia, não excedamos à medida: pois há muita diferença entre a sinceridade e a falta de modéstia. 

ALTERNAR O RECOLHIMENTO E A VIDA SOCIAL 
3. É preciso frequentemente recolhermo-nos em nós mesmos: pois a relação com pessoas diferentes demais de nós perturba nosso equilíbrio, desperta nossas paixões, irrita nossas restantes fraquezas e nossas chagas ainda não completamente curadas. Misturemos, todavia, as duas coisas: alternemos a solidão e o mundo. A solidão nos fará desejar a sociedade e esta nos reconduzirá novamente a nós mesmos; elas serão antídotas, uma à outra: a solidão, curando nosso horror à multidão, e a multidão, curando nossa aversão à solidão. 

ALTERNAR O TRABALHO E O DIVERTIMENTO 
4. Nem mesmo é bom ter sempre o espírito igualmente ocupado: é preciso saber distraí-lo com divertimentos. Sócrates não se envergonhava de se divertir com crianças pequenas, Catão bebia para descansar das fadigas da vida pública, Cipião exercitava seu corpo de triunfador e de guerreiro no compasso da dança: não com estas atitudes moles que hoje em dia estão na moda e que dão ao movimento mesmo uma languidez mais que feminina, mas do mesmo modo que nossos grandes antepassados, que sabiam nos dias de júbilo e de festa dançar varonilmente sem que seu prestígio se arriscasse a sofrer, mesmo que eles tivessem por testemunhas seus inimigos. 
5. É preciso saber recrear o espírito: ele se mostrará, depois de um repouso, mais resoluto e mais vivo. Do mesmo modo que não se deve fazer um solo fértil (pois uma fecundidade sempre ativa brevemente se esgotaria), assim um trabalho ininterrupto diminuirá o ardor do espírito: um instante de repouso e de distração lhe devolverá sua energia. Quando o esforço se prolonga demais, ele acarreta à inteligência uma espécie de enfraquecimento e de abatimento. 
6. Aliás, os homens não se inclinariam tanto aos divertimentos e aos jogos, se o prazer que sentem não satisfizesse a um desejo. Todavia, abusando deles, o espírito perderá sua elasticidade e seu vigor: o sono também é necessário para restaurar nossas forças; mas se ele continua dia e noite, é a morte. Suspensão e supressão não são absolutamente sinônimos. 
7. Os legisladores instituíram dias de festa nos quais nos reunimos para nos divertirmos em comum, porque consideraram necessário que o trabalho fosse de tempos em tempos interrompido por descansos: veem-se, assim, grandes homens tomarem regularmente de permeio diversos dias de férias. Outros, ainda, dividiam cada dia entre o repouso e os afazeres. Lembro-me, por exemplo, de que o grande orador Asínio Polião jamais se ocupou de qualquer coisa depois de quatro horas da tarde: passado este momento, nem mesmo lia suas cartas, a fim de evitar qualquer preocupação nova; e ele se reservava duas horas durante as quais esquecia todo o afã do dia. Outros, depois de ter feito uma pausa no fim da manhã, reservavam a tarde para tarefas de menor importância. Nossos pais, não impediam eles de se iniciar depois das quatro horas da tarde um novo debate no Senado? Os soldados repartem entre si a vigília; e os homens que voltam da expedição estão livres do serviço durante a noite. 
8. É preciso governar nosso espírito e conceder-lhe de tempos em tempos um descanso que fará sobre ele o efeito de um alimento restaurador. E preciso, igualmente, ir passear em pleno campo, pois o céu aberto e o ar puro estimulam e avivam a inteligência; algumas vezes uma alteração, uma viagem, uma mudança de horizontes, assim como uma boa refeição com um pouco mais de bebida do que de costume, lhe darão um novo vigor. Pode-se mesmo, por vezes, chegar até a embriaguez: não, de modo algum, para nela mergulhar, mas para nela encontrar a calma, pois ela dissipa as inquietações, modifica totalmente o estado da alma e afasta a tristeza, assim como cura certas doenças. O inventor do vinho não foi chamado Baco, porque ele solta a língua, mas sim porque liberta a alma das inquietações que a escravizam; e a reanima e fortalece e a dispõe para todas as audácias. 
9. Mas o vinho, assim como a liberdade, não é salutar a não ser tomado com medida. Afirma-se que Sólon e Arcesilau tinham um gosto acentuado pelo vinho; censurou-se a Catão sua embriaguez: bom meio de reabilitar este vício em vez de rebaixar Catão. Mas não se deve recorrer a ele muito frequentemente, a fim de não adquirir este detestável hábito; é preciso, todavia, por um instante afrouxar as rédeas à exuberância e à liberdade e fazer uma interrupção momentânea à sobriedade austera demais. 
10. Porque, se acreditamos no poeta grego, "É doce algumas vezes perder a razão"; ou em Platão: "É em vão que o homem de sangue frio bate à porta das Musas"; e Aristóteles: "Não se vê jamais um gênio que não tenha seu grau de loucura". 
11. Somente a linguagem de uma alma exaltada pode atingir o majestoso e o grandioso. Que ela desdenhe os sentimentos vulgares e batidos; que um entusiasmo sagrado a anime e a arrebate: somente depois ela pronunciará palavras divinas pela boca de um mortal. É impossível alcançar o sublime e o inacessível, enquanto a alma pertencer a si mesma: é preciso que ela se desvie de seu caminho habitual, se liberte; e que, mordendo o freio, arrebate seu cavaleiro e o faça subir a alturas onde jamais ele se arriscaria por si mesmo. 
12. Eis, mui querido Sereno, os meios de conservar a tranquilidade da alma ou de tornar a encontrá-la quando perdida, e de não sucumbir à pérfida insinuação dos vícios. Todavia, dize a ti mesmo que nenhum destes meios é suficientemente poderoso para salvaguardar um bem tão frágil, se não cercarmos com a mais ativa e a mais zelosa vigilância nossa alma, sempre pronta a se deixar desviar.