Voltaire – O Filósofo Ignorante

Primeira Questão 

Quem és? De onde vens? Que fazes? O que te tornarás? Questão que deve ser posta a todos os seres do universo, mas que nenhum responde. Pergunto às plantas que poder as faz crescer e como o mesmo terreno produz frutos tão diversos. Esses seres insensíveis e mudos, embora enriquecidos por uma faculdade divina, deixam-me entregue à minha ignorância e às minhas vãs conjeturas. 
Interrogo a multidão dos diferentes animais, todos dotados de movimento e capazes de comunicá-lo, gozando das mesmas sensações que eu e cujas paixões são acompanhadas de certa porção de ideias e de memória. Sabem ainda menos do que eu o que são, por que são e o que se tornam. 
Suspeito, tenho até mesmo motivos para crer, que os planetas, que giram em torno de sóis inumeráveis enchendo o espaço, estão povoados de seres sensíveis e pensantes, mas uma barreira eterna nos separa, e nenhum dos habitantes dos outros globos se comunica conosco. 
No Espetáculo da Natureza, o senhor prior disse ao senhor cavaleiro que os astros tinham sido feitos para a Terra, e a Terra, bem como os animais, para o homem. Mas, como o pequeno globo da Terra gira com os outros planetas em torno do Sol, como os movimentos regulares e proporcionais dos astros podem subsistir eternamente sem que haja homens, como há sobre nosso pequeno planeta infinitamente mais animais do que meus semelhantes, pensei que o senhor prior teria um pouco de amor-próprio, gabando-se de que tudo havia sido feito para ele. Vi que durante sua vida e também depois de sua morte, o homem, indefeso, é devorado por todos os animais. Por isso tive dificuldade para conceber que o senhor prior e o senhor cavaleiro fossem os reis da natureza. Escravo e não rei de tudo o que me rodeia, comprimido em um ponto e envolvido pela imensidão, começo procurando a mim mesmo. 

II 

Nossa Fraqueza 

Sou um animal fraco; ao nascer, não tenho força, nem conhecimento, nem instinto; não posso sequer arrastar-me até o seio de minha mãe, como fazem todos os quadrúpedes; só adquiro algumas ideias, como adquiro um pouco de força, quando meus órgãos começam a desenvolver-se. Essa força aumenta em mim até o momento em que, não podendo crescer mais, começa a diminuir dia a dia. Esse poder de conceber ideias também aumenta até seu limite e, em seguida, evapora-se insensível e gradualmente. 
Que mecânica é esta, que aumenta a cada momento a força de meus membros até o limite prescrito? Ignoro-a. E aqueles que passaram suas vidas a buscar essa causa não sabem mais do que eu. 
Que outro poder é este, que faz as imagens penetrarem em meu cérebro, que as conserva em minha memória? Os que pagaram para sabê-lo procuraram inutilmente. No que se refere aos primeiros princípios, somos tão ignorantes como quando estávamos no berço. 
 
III
 
Como Posso Pensar? 

Os livros escritos desde há dois mil anos ensinaram-me alguma coisa? Às vezes, vem-nos a vontade de saber como pensamos, embora raramente nos venha a vontade de saber como digerimos, como andamos. Interroguei minha razão; perguntei-lhe: o que és? Esta questão sempre a confundiu. 
Tentei descobrir por seu intermédio se as molas que me fazem digerir e andar são as mesmas que me fazem ter ideias. Nunca pude conceber como e por que as ideias fugiam quando a fome enlanguescia meu corpo, nem como e por que renasciam quando eu havia comido. 
Vi uma diferença tão grande entre os pensamentos e a alimentação (sendo que sem esta eu nunca pensaria) que acreditei haver em mim uma substância que raciocinava e outra que digeria. Entretanto, buscando sempre provar a mim mesmo que não sou dois, senti grosseiramente que sou um só. Essa contradição sempre me penalizou muito. 
Com muita engenhosidade, perguntei a alguns de meus semelhantes, cultivadores da terra, nossa mãe comum, se sentiam ser dois, se graças à filosofia haviam descoberto possuir dentro de si uma substância imortal e, no entanto, formada de nada, existente sem extensão, agindo sobre os nervos sem tocar neles, enviada expressamente ao ventre de suas mães seis semanas após a concepção. Acreditaram que eu estava brincando e continuaram a cultivar seus campos sem responder-me. 

IV 

Necessito Saber? 

Vendo, pois, que um número prodigioso de homens não tinha a menor ideia das dificuldades que me inquietam, e nem desconfiava daquilo que se diz nas escolas sobre o ser em geral, sobre a matéria, sobre o espírito, etc.; vendo também que frequentemente muitos caçoavam do que eu queria saber, suspeitei que não seria absolutamente necessário que o soubéssemos. Pensei que a natureza deu a cada ser a porção que lhe convém; acreditei que as coisas que não podemos alcançar não são nossa partilha. No entanto, malgrado esse desespero, não abandono o desejo de ser instruído, e minha curiosidade enganada é sempre insaciável.

V 

Aristóteles, Descartes e Gassendi 

Aristóteles começa dizendo que a incredulidade é a fonte da sabedoria; Descartes dilui esse pensamento, e ambos me ensinaram a não acreditar no que dizem. Esse Descartes, principalmente, depois de haver fingido duvidar, fala num tom tão afirmativo daquilo que não entende, está tão seguro do que faz" quando se engana redondamente em física, construindo um mundo tão imaginário; seus turbilhões e seus três elementos são tão prodigiosamente ridículos que devo desconfiar de tudo o que me disser sobre a alma, depois que me enganou tanto sobre o corpo. Que se faça seu elogio, no momento oportuno, desde que não se faça o de seus romances filosóficos, hoje desprezados definitivamente em toda a Europa. 
Crê ou finge crer que nascemos com ideias metafísicas. Seria preferível dizer que Homero nasceu com a Ilíada na cabeça. É bem verdade que Homero, ao nascer, tinha um cérebro construído de tal modo que, tendo em seguida adquirido ideias poéticas, ora belas, ora incoerentes, ora exageradas, compôs a Ilíada. Ao nascer, trazemos o germe de tudo que se desenvolve em nós, mas trazemos realmente tantas ideias inatas quantas cores e pincéis Rafael e Michelangelo trouxeram ao nascer. 
Descartes, encarregando-se de harmonizar as partes desconexas de suas quimeras, supôs que o homem pensa sempre. Eu preferiria imaginar que os pássaros nunca deixam de voar, nem os cães de correr, porque estes têm a faculdade de correr e aqueles, a de voar. 
Por pouco que consultemos nossa própria experiência e a do gênero humano, convencemo-nos do contrário. Não há ninguém tão louco para crer firmemente que pensou durante toda a sua vida, noite e dia, sem interrupção, desde quando era um feto até sua última doença. Aqueles que quiseram defender tal romance tiveram como único recurso dizer que pensávamos sempre, mas que não o percebíamos, Seria o mesmo que dizer que bebemos, comemos, corremos a cavalo sem sabê-lo. Se não vos apercebeis de que tendes ideias, como podeis afirmar que as tendes? Gassendi zombou, como devia, desse sistema extravagante. Sabeis o que aconteceu? Gassendi e Descartes foram tomados por ateus só porque raciocinaram. 

VI 

Os Animais

Da suposição de que os homens tinham continuamente ideias, percepções, concepções, decorria naturalmente que os animais também as tinham sempre, pois é incontestável que um cão de caça tem a ideia de seu senhor, a quem obedece, e a da presa que lhe traz. É evidente que tem memória e que combina algumas ideias. Assim, pois, se o pensamento do homem fosse também a essência de sua alma, o pensamento do cão seria também a essência da sua; e se o homem tivesse sempre ideias, seria preciso que os animais também as tivessem sempre. Para resolver essa dificuldade, o fabricante dos turbilhões e da matéria estriada ousou dizer que os animais eram puras máquinas, procurando comer sem ter apetite, possuindo órgãos do sentimento para nunca experimentar sensações, gritando sem dor, testemunhando seu prazer sem alegria, possuindo um cérebro para não receber nele nem a mais leve ideia, e sendo, portanto, uma contradição perpétua da natureza. 
Esse sistema era tão ridículo quanto o outro, mas, em vez de se mostrar sua extravagância, mostrou-se sua impiedade, pretendendo-se que repugnava às Sagradas Escrituras, pois no Gênesis está escrito: "Deus fez um pacto com os animais e lhes pedirá o sangue dos homens que morderam e comeram". O que supõe, manifestamente, a inteligência nos animais e o conhecimento do bem e do mal. 

VII 

A Experiência 

Nunca misturemos as Sagradas Escrituras com nossas disputas filosóficas; são coisas muito heterogêneas e sem nenhuma relação. Trata-se, aqui, de examinar apenas o que podemos saber por nós mesmos, e isto se reduz a bem pouca coisa. É preciso ter renunciado ao senso comum para não convir que tudo o que sabemos sobre o mundo depende da experiência; e certamente, se somente pela experiência e por uma sequência de tateios e de longas reflexões chegamos a nos dar algumas ideias fracas e superficiais sobre o corpo, sobre o espaço, sobre o tempo, sobre o infinito, e mesmo sobre Deus, não vale a pena o Autor da Natureza meter essas ideias no cérebro de todos os fetos, a fim de que, em seguida, somente um pequeno número de homens venha a usá-las. 
No que concerne aos objetos de nossa ciência, somo todos como os amantes ignorantes Dafne e Cloé, cujos amores e vãs tentativas nos foram descritos por Longo. Precisaram de muito tempo para adivinhar como poderiam satisfazer seus desejos, pois faltava-lhes experiência. O mesmo aconteceu com o Imperador Leopoldo e com o filho de Luís XIV; foi preciso instruí-los. Se tivessem tido ideias inatas, é de se acreditar que a natureza não lhes teria recusado a principal e a única necessária para a conservação da espécie humana. 

VIII 

Substância 

Como só podemos ter noções graças à experiência, é-nos totalmente impossível saber o que é a matéria. Tocamos, vemos as propriedades dessa substância, mas a própria palavra "substância", "o que está sob", nos adverte que esse "sob" permanecerá sempre desconhecido para nós: qualquer coisa que descubramos de suas aparências deixará sempre esse "sob" por descobrir. Pelo mesmo motivo, nunca saberemos por nós mesmos o que é o espírito. É uma palavra que originariamente significa "sopro", e de que nos servimos para tentar exprimir vaga e grosseiramente o que nos dá pensamentos. Mas mesmo que, por um prodígio que não devemos supor, tivéssemos uma leve ideia da substância desse espírito, não teríamos progredido; nunca poderíamos adivinhar como essa substância recebe sentimentos e pensamentos. É o segredo da natureza e ela não o revela a nenhum mortal. 

IX

Limites Estreitos 

Nossa inteligência é muito limitada, assim como a força de nosso corpo. Há homens muito mais robustos do que outros; há também Hércules no domínio dos pensamentos, mas, no fundo, essa superioridade é pouquíssima coisa. Um levantará dez vezes mais matéria do que eu; outro poderá fazer de cabeça, sem papel, uma divisão por quinze algarismos, enquanto só poderei dividir por três ou quatro e com muita dificuldade. Essa força tão glorificada se reduzirá a isto e encontrará rapidamente seu limite. Por esse motivo, nos jogos de combinações, nenhum homem, após ter-se aperfeiçoado pela dedicação e por uma longa prática, ultrapassará, por maior que seja seu esforço, o grau que pôde atingir. Topou com o limite de sua inteligência. É preciso absolutamente que assim seja, pois, senão, iríamos, de grau em grau, até o infinito. 

X 

Descobertas Impossíveis 

No círculo estreito em que estamos encerrados, vemos, pois, aquilo que estamos condenados a ignorar e aquilo que podemos conhecer um pouco. Já vimos que nenhum primeiro motor, nenhum primeiro princípio pode ser apreendido por nós. 
Por que meu braço obedece à minha vontade? Estamos tão acostumados com esse fenômeno incompreensível que poucos atentam para ele; e, quando queremos encontrar a causa de um efeito tão comum, descobrimos que há realmente o infinito entre nossa vontade e a obediência de nosso membro, isto é, que não há proporção alguma entre uma e outra, razão alguma, aparência alguma de causa; e sentimos que poderíamos pensar nisto durante uma eternidade sem atingirmos o menor lampejo de verossimilhança.

XI 

Desespero Fundado 

Assim, imobilizados desde o primeiro passo, e em vão dobrando-nos sobre nós mesmos, ficamos apavorados por nos procurarmos sempre e não nos encontrarmos nunca. Nenhum de nossos sentidos é explicável. 
Sabemos mais ou menos, com o recurso de triângulos, que há aproximadamente trinta milhões de grandes léguas geométricas da Terra ao Sol; mas o que é o Sol? Por que gira sobre seu eixo? Por que num sentido e não noutro? Por que Saturno e nós giramos ao redor desse astro, do ocidente para o oriente, e não do oriente para o ocidente? Não apenas será impossível responder a estas questões, como também nunca vislumbraremos a menor possibilidade de atribuir-lhes somente uma causa física. Por quê? Porque o nó da dificuldade está no primeiro princípio das coisas. 
E assim é tanto no que se refere àquilo que age dentro de nós como no que se refere àquilo que age nos espaços imensos da Natureza. No arranjo dos astros e na conformação de um verme de queijo e de um homem, há um primeiro princípio cujo acesso deve ser necessariamente interditado para nós. Pois, se pudéssemos conhecer nosso primeiro motor, seríamos senhor dele, seríamos deuses. Esclareçamos essa ideia e vejamos se é verdadeira. 
Suponhamos, com efeito, que encontrássemos a causa de nossas sensações, de nossos pensamentos, de nossos movimentos, como descobrimos apenas nos próprios astros a razão dos eclipses e das diferentes fases da Lua e de Vênus. É claro que poderíamos, então, predizer nossas sensações, nossos pensamentos e nossos desejos resultantes destas sensações, como predizemos as fases e os eclipses. Conhecendo, portanto, o que deveria ocorrer amanhã em nosso interior, veríamos claramente, pelo jogo dessa máquina, de que maneira, agradável ou funesta, deveríamos ser afetados. Está estabelecido que temos uma vontade que dirige nossos movimentos interiores em várias circunstâncias. Por exemplo, sinto-me propenso à cólera, minha reflexão e minha vontade reprimem seu acesso nascente. Se eu conhecesse meus primeiros princípios, veria todas as afecções a que estarei propenso amanhã, toda a sequência de ideias que me espera; poderia exercer sobre essa sequência de ideias e de sentimentos o mesmo poder que exerço, às vezes, sobre os sentimentos e sobre os pensamentos atuais que desvio e reprimo. Encontrar-me-ia precisamente no caso de todo homem que pode atrasar ou adiantar, conforme lhe agrade, o movimento de um relógio, de um barco, de toda máquina conhecida. 
Nessa suposição, sendo hoje senhor das ideias que me estão destinadas para amanhã, eu o serei no dia seguinte, eu o serei para o resto de minha vida; poderei, portanto, ser sempre todo-poderoso sobre mim mesmo, serei meu próprio Deus.
(Tal raciocínio parece-nos sujeito a várias dificuldades. 1º Esse poder, se o homem viesse a adquiri-lo, mudaria de algum modo sua natureza, mas isto não é uma razão para assegurar que não possa adquiri-lo. 2º Poder-se-ia conhecer a causa de todas as nossas sensações, de todos os nossos sentimentos e, contudo, não se ter o poder nem para afastar as impressões dos objetos exteriores, nem para impedir os efeitos resultantes de uma distração ou de um mau cálculo. 3º Há numerosos graus entre nossa ignorância atual e o conhecimento perfeito de nossa natureza; o espírito humano poderia percorrer os diferentes graus dessa escala sem nunca chegar ao último, mas cada grau enriqueceria nossos conhecimentos reais, e estes poderiam ser úteis. Ocorreria com a metafísica o mesmo que ocorre com a matemática, cujas partes nunca são esgotadas por nós, mesmo fazendo-se, em cada século, grandes descobertas úteis nesse campo. Nota do Autor).
Sinto perfeitamente que tal estado é incompatível com minha natureza; é, pois, impossível que eu possa conhecer algo do primeiro princípio que me faz pensar e agir. 

XII 

Fraqueza dos Homens 

O que é impossível para minha natureza tão fraca, tão limitada e com uma duração tão curta também é impossível em outros globos, para outras espécies de seres? Há inteligências superiores, senhoras de todas as suas ideias, que pensam e sentem o que querem? Não sei. Só conheço minha fraqueza, não tenho a menor noção da força dos outros.

XIII 

Sou Livre? 

Não saiamos ainda do círculo de nossa existência; continuemos a examinar-nos tanto quanto pudermos. Lembro-me que um dia, antes que tivesse colocado todas as questões precedentes, um raciocinador quis fazer-me raciocinar. Perguntou-me se eu era livre; respondi-lhe que não estava na prisão, que tinha a chave de meu quarto, que era perfeitamente livre. Não é isto que vos pergunto, respondeu-me. Acreditais que vossa vontade tem a liberdade de querer ou de não querer jogar-vos pela janela? Pensais, com o anjo da Escola, que o livre arbítrio seja uma potência apetitiva e que se perca pelo pecado? Olhei o meu homem fixamente para tentar ler em seus olhos se não tinha perdido o espírito e respondi-lhe que nada entendia de seu galimatias. 
Contudo, essa questão sobre a liberdade do homem interessou-me vivamente. Li os escolásticos e, como eles, permaneci nas trevas. Li Locke e vislumbrei raios de luz. Li o Tratado de Collins, que me pareceu Locke aperfeiçoado, e depois disso nada mais li que me desse um novo grau de conhecimento. Eis o que minha fraca razão concebeu, auxiliada por esses dois grandes homens, os únicos, em minha opinião, que se compreenderam a si mesmos escrevendo sobre essa matéria, e os únicos que se fizeram compreender pelos outros. 
Nada é sem causa. Um efeito sem causa é apenas uma palavra absurda. Todas as vezes que quero, isto só pode ocorrer em virtude de meu juízo bom ou mau; esse juízo é necessário, portanto minha vontade também o é. Com efeito, seria muito singular que toda a Natureza, todos os astros obedecessem a leis eternas, e que houvesse um animalzinho de cinco pés de altura que, menosprezando tais leis, pudesse agir sempre como lhe agradasse, ao sabor de seu capricho. Agiria ao acaso e sabe-se que o acaso nada é. Inventamos essa palavra para exprimir o efeito conhecido de toda causa desconhecida. 
Minhas ideias entram necessariamente em meu cérebro; como minha vontade, que delas depende, seria, ao mesmo tempo, necessitada e absolutamente livre? Em mil ocasiões sinto que essa vontade nada pode: quando a doença me abate, quando a paixão me transporta, quando meu juízo não pode alcançar os objetos que me são apresentados, etc. Devo, pois, admitir que, sendo as leis da Natureza sempre as mesmas, minha vontade não é mais livre nas coisas que me parecem indiferentes, do que naquelas em que me sinto submetido a uma força invencível. 
Ser verdadeiramente livre é poder. Quando posso fazer o que quero, eis minha liberdade; mas quero necessariamente aquilo que quero, pois de outro modo eu quereria sem razão, sem causa, o que é impossível. Minha liberdade consiste em andar quando quero andar, desde que não sofra de gota. 
Minha liberdade consiste em não fazer uma ação má quando é representada por meu espírito como necessariamente má; em subjugar uma paixão quando meu espírito faz-me senti-la como perigosa, e quando o horror dessa ação combate poderosamente meu desejo. Podemos reprimir nossas paixões, como já anunciei no capítulo XI, mas nesse caso não somos livres nem ao reprimir nossos desejos nem ao nos deixarmos arrastar por nossas inclinações, visto que em ambos os casos seguimos irresistivelmente nossa última ideia, e esta é necessária; portanto, faço necessariamente o que ela me dita. É estranho que os homens não estejam contentes com essa porção de liberdade, isto é, com o poder que receberam da Natureza para fazer o que quiserem em muitos casos. Os astros não a têm; nós a possuímos e nosso orgulho leva-nos a crer que às vezes possuímos ainda mais. Imaginamos que temos o dom incompreensível e absurdo de querer, sem outra razão, sem outro motivo senão o de querer. Vide o capítulo XXIX. 
Não, não posso perdoar o Dr. Clarke por ter combatido com má fé essas verdades, cuja força percebia e que pareciam acomodar-se muito mal em seu sistema. Não, não é permitido a um filósofo como ele atacar Collins como sofista e desviar o centro da questão, reprovando Collins por ter chamado o homem de "agente necessário". Agente ou paciente, que importa? Agente, quando se move voluntariamente; paciente, quando recebe as ideias. O que o nome faz com a coisa? O homem é um ser dependente em tudo, e não pode ser excetuado entre os outros seres. 
O pregador que existia em Samuel Clarke abafou o filósofo. Distingue a necessidade física e a necessidade moral. Que é uma necessidade moral? Há de parecer-vos verossímil que uma rainha da Inglaterra, coroada e sagrada numa igreja, não venha despojar-se de seus trajes reais para estender-se sobre o altar, completamente nua, embora se conte uma aventura semelhante a respeito de uma rainha do Congo. Chamareis a isto de "necessidade moral" numa rainha de nossos climas, mas, no fundo, é uma necessidade física, eterna, vinculada à constituição das coisas. É tão certo que essa rainha não fará tal loucura, quanto é certo que morrerá um dia. A necessidade moral é apenas uma palavra, tudo o que se faz é absolutamente necessário. Não há intermediário entre a necessidade e o acaso, e sabeis que não há acaso; portanto, tudo o que ocorre é necessário. 
Para complicar mais a coisa, imaginou-se, ainda, distinguir necessidade e constrangimento, mas, no fundo, que é o constrangimento senão uma necessidade de que nos apercebemos? E a necessidade não é um constrangimento de que não nos apercebemos? Há uma necessidade igual quando Arquimedes é obrigado a permanecer em seu quarto porque o trancaram aí, como quando está tão ocupado com um problema que não recebe a ideia de sair. 
Ducunt volentem fata, nolentem trahunt. (Sên., Ep. CVIl.) 
O ignorante que hoje pensa assim não pensou sempre dessa maneira, mas, enfim, foi constrangido a submeter-se. 

XIV 

Tudo É Eterno? 

Subjugado por leis eternas como todos os globos que preenchem o espaço, como os elementos, os animais e as plantas, lanço olhares espantados sobre tudo o que me cerca, procuro quem é meu autor e o dessa máquina imensa de que sou apenas uma roda imperceptível. 
Não vim do nada, pois é alguma coisa a substância de meu pai e de minha mãe; que me carregou durante nove meses em seu útero. É evidente para mim que o germe que me produziu não pode ter sido produzido de nada, pois como o nada produziria a existência? Sinto-me subjugado por esta máxima de toda a Antiguidade: nada vem do nada, nada volta ao nada. Este axioma carrega em si uma força tão terrível que acorrenta todo o meu entendimento, sem que possa debater-me contra ele. Nenhum filósofo afastou-se dele, nenhum legislador, fosse qual fosse, o contestou. O "Cahut" dos fenícios, o "Chaos" dos gregos, o "Tohu Bohu" dos caldeus e dos hebreus, tudo atesta que sempre se acreditou na eternidade da matéria. Minha razão, enganada por essa ideia tão antiga e tão geral, me diz: é preciso que a matéria seja eterna, pois existe; se era ontem, era antes. Não percebo verossimilhança alguma para que tenha começado a ser, causa alguma para que não tenha sido, causa alguma que lhe tenha outorgado a existência num tempo em vez de noutro. Cedo, pois a essa convicção, quer fundada, quer errônea, e ponho-me no partido do mundo inteiro, até que, tendo avançado em minhas investigações, encontre uma luz superior ao juízo de todos os homens e que me force à retratação, a despeito de mim mesmo. 
Mas se, como tantos filósofos da Antiguidade pensaram, o Eterno sempre agiu, que acontecerá com o "Cahut" e o "Ereb" dos fenícios, o "Tohu Bohu" dos caldeus, o "Chaos" de Hesíodo? Ficarão nas fábulas. O "Chaos" é impossível aos olhos da razão, porque é impossível que tenha havido algo oposto às leis da inteligência, pois esta é eterna; ora, o "Chaos" é o oposto de todas as leis da Natureza. Entrai na caverna mais horrível dos Alpes, sob detritos de rochedos, de gelo, de areia, de águas, de cristais, de minerais informes, tudo obedece à gravitação e às leis da hidrostática. O "Chaos" sempre esteve apenas em nossa cabeça e só serviu para que Hesíodo e Ovídio compusessem belos versos. 
Se nossas Santas Escrituras disseram que o "Chaos" existia, se o "Tohu Bohu" foi adotado por elas, creremos nisso, sem dúvida e com a mais viva fé. Falamos aqui apenas segundo os lampejos enganadores de nossa razão. Como dissemos, estamos limitados a ver o que podemos suspeitar por nós mesmos. Somos crianças que tentam dar alguns passos sem as andadeiras: andamos, caímos e a fé nos reergue. 

XV
 
Inteligência 

Sou tomado de admiração e de respeito ao perceber a ordem, o artifício prodigioso, as leis mecânicas e geométricas que reinam no universo, os meios, os fins inumeráveis de todas as coisas. Incontinenti julgo que, se os trabalhos dos homens, mesmo os meus, forçam-me a reconhecer uma inteligência em nós, devo reconhecer outra bem superior, agindo na multiplicidade de tantas obras. Admito essa inteligência suprema sem temer que um dia possam fazer-me mudar de opinião. Nada abala em mim este axioma: "Toda obra demonstra um obreiro”.
(A prova da existência de Deus, tirada da observação dos fenômenos do universo, cuja ordem e leis constantes parecem indicar a unidade do propósito e, consequentemente, uma causa única e inteligente, é a que pode ser admitida por um filósofo livre dos preconceitos e dos galimatias das escolas. A obra intitulada Do Princípio da Ação contém uma exposição dessa prova mais simples e mais surpreendente do que aquelas fornecidas por filósofos tidos como profundos porque obscuros, como eloquentes porque exagerados. Poder-se-ia perguntar agora qual é, no estado atual de nossos conhecimentos sobre as leis do universo, a probabilidade de que essas leis formem um sistema uno e regular, e, em seguida, a probabilidade de que esse sistema regular seja o efeito de uma vontade inteligente. Esta questão é mais difícil do que parece à primeira vista. Nota do Autor).

XVI 

Eternidade

Essa inteligência é eterna? Sem dúvida, pois, quer eu tenha admitido ou rejeitado a eternidade da matéria, não posso rejeitar a existência eterna de seu artesão supremo, sendo evidente que, se existe hoje, existiu sempre. 

XVII 

Incompreensibilidade 

Até agora dei apenas dois ou três passos nesse vasto caminho; quero saber se essa inteligência divina é alguma coisa absolutamente distinta do universo (mais ou menos como o escultor se distingue da estátua) ou se essa alma do mundo está unida a ele e o penetra (mais ou menos como aquilo que chamo "minha alma" está unido a mim) conforme a ideia da Antiguidade, tão bem expressa por Virgílio: 

"Mens agitat molem et magno se corpore miscet". (Eneida, liv. VI, V, 727.) 

E por Lucano: 

"Jupiter est quodcumque vides, quocumque moveris". (Liv. IX, V, 580.) 

Subitamente sinto-me paralisado em minha vã curiosidade. Miserável mortal, se não posso sondar minha própria inteligência, se não posso saber o que me anima, como conhecerei a inteligência inefável que preside visivelmente toda a matéria? Há uma, tudo o demonstra, mas onde está a bússola que me conduzirá rumo à sua morada eterna e ignorada?

XVIII 

Infinito 

Essa inteligência é infinita em potência e em imensidão como é incontestavelmente infinita em duração? Não posso saber por mim mesmo. Existe, portanto sempre existiu - isto é claro. Mas que ideia posso ter de uma potência infinita? Como posso conceber um infinito atualmente existente? Como posso imaginar que a inteligência suprema esteja no vácuo? O infinito em extensão não é como o infinito em duração. Uma duração infinita já escoou no momento em que falo - isto é certo. Nada posso acrescentar a essa duração passada, mas sempre posso aumentar o espaço que concebo, como posso aumentar os números que concebo. O Infinito em número e em extensão está fora da esfera de meu entendimento. Qualquer coisa que me digam não me esclarece nesse abismo. Felizmente sinto que minhas dificuldades e minha ignorância não podem prejudicar a moral. Quanto mais não se puder conceber a infinidade do espaço preenchido, nem a potência que tudo fez e que, entretanto, pode ainda fazer, tanto mais ficará provada a fraqueza de nosso entendimento, e essa fraqueza só nos tornará ainda mais submissos ao Ser Eterno de que somos a obra. 

XIX 

Minha Dependência 

Somos sua obra. Eis uma verdade interessante para nós, pois as investigações que redobram em mim o sentimento de minha profunda ignorância são aquelas tentativas para saber, pela filosofia, em que tempo Ele fez o homem, o que fazia antes, se está na matéria, se está no vácuo, se está num ponto, se age sempre ou não, se age em toda parte, se age fora de si ou em si. 
Vejo que na Europa somente uma dúzia de homens escreveu com um pouco de método sobre essas coisas abstratas, mas mesmo que eu suponha que tenham falado de um modo inteligível, qual o resultado? Já reconhecemos (capítulo IV) que as coisas de que apenas uma minoria pode vangloriar-se de compreender são inúteis para o gênero humano.
(Esta opinião é certa? A experiência não provou que verdades muito difíceis de conhecer podem ser úteis? As tábuas da Lua, a dos satélites de Júpiter guiam nossos barcos nos mares, salvam a vida de marinheiros, e são construí das a partir de teorias conhecidas apenas por um pequeno número de sábios. Ademais, nas ciências que se referem à moral, à política, os mesmos conhecimentos, que inicialmente são a partilha de alguns filósofos, não podem ser postos ao alcance de todos os homens que receberam certa educação, que cultivaram seu espírito, e tornar-se, então, uma utilidade geral, pois são esses mesmos homens que governam o povo e que influem sobre as.opiniões? Esta máxima é uma das opiniões a que nos arrasta a ideia muito natural, e talvez muito falsa, de que nosso bem-estar foi um dos motivos da ordem que reina no sistema geral dos seres. Não se devem confundir essas causas finais de que falamos com as causas.finais mais extensas que a observação dos fenômenos nos pode levar a suspeitar e indicar com maior ou menor probabilidade. As primeiras pertencem à retórica, as outras, à filosofia. O Sr. de Voltaire frequentemente combateu essa maneira de raciocinar. Nota do Autor).
Certamente somos a obra de Deus. Eis aí o que me é útil saber, e sua prova é palpável. 
No meu corpo tudo é meio e fim, tudo é mola, polia, força motriz, máquina hidráulica, equilíbrio de licores, laboratório de química. Está, pois, arranjado por uma inteligência (capítulo XV). Não devo esse arranjo à inteligência de meus pais, porque seguramente não sabiam o que faziam quando me puseram no mundo: eram apenas os instrumentos cegos desse fabricante eterno que anima o verme da terra e que faz o Sol girar em seu eixo. 

XX
 
Ainda a Eternidade 

Nascido de um germe, vindo de outro germe, houve uma sucessão contínua, um desenvolvimento sem fim desses germes e toda a Natureza sempre existiu como uma decorrência necessária desse Ser Supremo, que existia por si mesmo? Se acreditasse apenas em meu fraco entendimento, diria: parece-me que a Natureza sempre foi animada. Não posso conceber que a causa que age contínua e visivelmente sobre ela, podendo agir desde todos os tempos, não tenha agido sempre. Uma eternidade de ócio parece-me incompatível com o ser agente e necessário. Sou levado a crer que o mundo sempre emanou dessa causa primeira e necessária, como a luz emana do Sol. Qual é o encadeamento de ideias que me arrasta sempre à crença de que as obras de um Ser Eterno são eternas? Minha concepção, muito pusilânime, tem força para alcançar o Ser necessário existente por si mesmo, e não tem força para conceber o Nada. A existência de um único átomo parece-me provar a eternidade da existência; mas nada me prova o Nada. Como? Teria havido "nada" no espaço onde hoje há alguma coisa? Isso me parece incompreensível. Não posso admitir esse "nada", a menos que a revelação venha fixar minhas ideias que se transportam para além dos tempos. 
Sei muito bem que seria absurda uma sucessão infinita de seres desprovidos de origem. Samuel Clarke demonstrou-o abundantemente,
(Aqui se trata apenas de uma impossibilidade metafísica. Ora, por que seria inconcebível essa sequência de fenômenos que se sucedem indefinidamente segundo certa lei e que a partir de cada instante formam uma cadeia indefinida, no passado como no presente? Não temos a ideia clara de um corpo movendo-se numa curva infinita, de uma série de termos estendendo-se indefinidamente nos dois sentidos, em qualquer termo que seja moda? A sucessão indefinida de fenômenos não pode, portanto, apavorar um homem familiarizado com as ideias matemáticas. Nota do Autor).
mas não somente tenta afirmar que Deus não reteve essa cadeia desde toda a eternidade, como ainda não ousa dizer que tenha sido impossível durante longo tempo o Ser eternamente ativo desdobrar sua ação. É evidente que pôde, e, se pôde, quem seria tão ousado a ponto de me dizer que não o fez?

XXI 

Ainda Minha Dependência 

Esse Ser Eterno, essa causa universal dá-me ideias, pois não são os objetos que me podem dá-las. Uma matéria bruta não pode enviar pensamentos à minha cabeça; meus pensamentos não vêm de mim, pois acontecem a despeito de mim mesmo, e frequentem ente fogem sem minha intervenção. Sabemos muito bem que não há semelhança alguma, relação alguma entre os objetos, nossas ideias e nossas sensações. Certamente havia algo sublime nesse Malebranche, ousando pretender que vemos tudo em Deus mesmo; mas não eram mais sublimes os estoicos, pensando que Deus age em nós e que possuímos um raio de sua substância? Entre o sonho de Malebranche e o dos estoicos, onde está a realidade? Recaio (capítulo II) na ignorância, apanágio da natureza humana, e adoro Deus, que me faz pensar, sem que eu saiba como penso.

XXII 

Nova Questão 

Convencido, por minha pouca razão, de que há um ser necessário, eterno, inteligente, de quem recebo minhas ideias sem poder adivinhar nem o como nem o porquê, pergunto o que é esse ser, se tem a forma das espécies inteligentes e agentes, superiores à minha, existentes em outros globos. Já disse que nada sabia sobre isto (capítulo I). Entretanto, não posso afirmar que tal coisa seja impossível, pois percebo planetas muito superiores ao meu em extensão, rodeados de mais satélites do que a Terra. Não é inverossímil que estejam povoados de inteligências muito superiores a mim, e de corpos mais robustos, mais ágeis e mais duráveis. Mas não tendo sua existência relação alguma com a minha, deixo aos poetas da Antiguidade o cuidado de fazer Vênus descer de seu suposto terceiro céu, e Marte, do quinto. Devo apenas investigar a ação do ser necessário sobre mim.

XXIII 

Um Único Artesão Supremo 

Grande parte dos homens, vendo o mal físico e o mal moral espalhados sobre este globo, imaginou dois seres potentes, um produzindo todo o bem, e o outro, todo o mal. Se existissem, seriam necessários, eternos, independentes e ocupariam a totalidade do espaço; portanto, existiriam no mesmo lugar, um penetraria no outro, e isto é absurdo. A ideia dessas duas potências inimigas só pode originar-se dos exemplos que nos espantam na terra; aqui vemos homens doces e ferozes, animais úteis e nocivos, bons senhores e tiranos. Imaginaram-se, então, dois poderes contrários que presidiriam a Natureza. É apenas um romance asiático. Em toda a Natureza há uma unidade manifesta de desígnios: as leis do movimento e do peso são invariáveis; é impossível que dois artesãos supremos, inteiramente contrários um ao outro, tenham obedecido às mesmas leis. Só isto, em minha opinião. já é suficiente para desbaratar o sistema maniqueísta, e não precisamos de grossos volumes para combatê-lo. 
Há, pois, uma potência única, eterna, a quem tudo está vinculado, de quem tudo depende, mas cuja natureza é incompreensível. Santo Tomás nos diz que "Deus é um puro ato, uma forma, que não possui nem gênero nem predicado, que é a natureza e o suporte, que existe essencialmente, participativamente e nuncupativamente". Quando os dominicanos se tornaram os senhores da Inquisição, teriam feito queimar um homem que tivesse negado essas belas coisas; eu não as teria negado, mas não as teria compreendido. 
Dizem-me que Deus é simples; confesso humildemente que também não compreendo o valor dessa palavra. É verdade que eu não lhe atribuiria partes grosseiras que pudesse separar, mas não posso compreender como o princípio e o senhor de tudo que há na extensão não seja extenso também. Rigorosamente falando, a simplicidade me parece muito semelhante ao não ser. A extrema fraqueza de minha inteligência não possui um instrumento bastante fino para apreender essa simplicidade. O ponto matemático é simples, dir-me-ão; mas o ponto matemático não existe realmente. 
Diz-se, ainda, que uma ideia é simples, mas também não compreendo. Vejo um cavalo, tenho uma ideia dele, mas nele vi uma reunião de coisas. Vi uma cor, tenho uma ideia de cor, mas essa cor é extensa. Pronuncio nomes abstratos: cor em geral, vício, virtude, verdade em geral, mas isso ocorre porque tenho conhecimento de coisas coloridas, de coisas que me pareceram viciosas ou virtuosas, verdadeiras ou falsas; exprimo tudo isso numa palavra, mas não tenho um conhecimento claro da simplicidade. Não sei o que ela é, como não sei o que é um infinito em número atualmente existente. 
Já convencido de que, não conhecendo o que sou, não posso conhecer o que é meu autor, minha ignorância deixa-me abatido a cada instante. Consolo-me refletindo sem cessar que não importa que eu não saiba se meu senhor é ou não extenso, desde que eu não faça coisa alguma contra a consciência que me deu. De todos os sistemas que os homens inventaram sobre a Divindade, qual adotarei? Nenhum, senão o de adorá-lo.

XXIV 

Spinoza

Depois de ter mergulhado com Tales na água, transformada por ele em primeiro princípio, depois de ter-me chamuscado ao pé do fogo de Empédocles, depois de haver corrido no vácuo em linha reta com os átomos de Epicuro, depois de haver calculado números com Pitágoras e de ter ouvido sua música; depois de haver cumprido meus deveres para com os andróginos de Platão, e tendo passado por todas as regiões da metafísica e da loucura, quis, enfim, conhecer o sistema de Spinoza. 
Não é absolutamente novo. É imitação de alguns antigos filósofos gregos e mesmo alguns judeus, mas Spinoza fez o que nenhum filósofo grego, e menos ainda judeu, havia feito: empregou um método geométrico imponente. Para avaliarmos claramente suas ideias, vejamos se não se extraviam metodicamente com o fio que o conduziu. 
Estabelece inicialmente uma verdade incontestável e luminosa: há alguma coisa, portanto existe eternamente um ser necessário. Este princípio é tão verdadeiro que o profundo Samuel Clarke dele se serviu para provar a existência de Deus. 
Esse ser deve encontrar-se em toda parte onde haja existência, pois, o que o limitaria? 
Esse ser necessário é, portanto, tudo o que existe. Só há, pois, realmente, uma única substância no universo.
Essa substância não pode criar outra, pois, visto que ela preenche tudo, onde colocar uma substância nova, e como criar alguma coisa do nada? Como criar a extensão sem colocá-la na própria extensão, que existe necessariamente? 
No mundo há pensamento e matéria. A substância necessária que chamamos Deus é, pois, o pensamento e a matéria. Todo pensamento e toda matéria estão, portanto, compreendidos na imensidão de Deus: não há nada fora dele; só pode agir dentro de si mesmo; compreende tudo e é tudo. 
Assim, tudo o que chamamos de "substâncias diferentes" é, na verdade, apenas a universalidade dos diferentes atributos do Ser Supremo, que pensa no cérebro dos homens, ilumina na luz, move-se nos ventos, explode no trovão, percorre o espaço em todos os astros e vive em toda a Natureza. 
Não está, como um vil rei da Terra, confinado em seu palácio, separado de seus súditos; está intimamente ligado a eles, são partes necessárias dele próprio. Se se distinguisse deles não seria mais o ser necessário, não seria mais universal, não preencheria todos os lugares: seria um ser à parte como outro qualquer. 
Embora todas as modalidades mutáveis no universo sejam efeitos de seus atributos, entretanto, segundo Spinoza, o Ser Supremo não tem partes, pois, diz ele, o infinito não as tem propriamente ditas. Se tivesse, outras poderiam ser-lhe acrescentadas e ele não seria mais infinito. Enfim, Spinoza declara que é preciso amar esse Deus necessário, infinito, eterno. Eis aqui suas próprias palavras: 
"No tocante ao amor de Deus, longe de que essa ideia possa enfraquecê-lo, considero que nenhuma outra é mais adequada para aumentá-lo, pois faz-me conhecer que Deus é íntimo ao meu ser, que me dá existência e todas as minhas propriedades, mas que as dá liberalmente, sem censura, sem interesse, sem sujeitar-me a outra coisa que não minha própria natureza. Expulsa o medo, a inquietação, a desconfiança e todos os defeitos de um amor vulgar ou interessado. Faz-me sentir que é um bem que não posso perder e que possuo quanto mais o conheço e amo". 
Essas ideias seduziram muitos leitores; houve mesmo aqueles que, antes de escrever contra ele, haviam-se colocado a favor de sua opinião. 
Censurou-se o sábio Bayle por haver atacado duramente Spinoza sem compreendê-lo. Duramente, convenho. Injustamente, não o creio. Seria estranho que Bayle não o houvesse compreendido. Descobriu facilmente o ponto fraco do castelo encantado. Viu que, efetivamente, Spinoza compõe seu Deus de partes, embora seja conduzido a desdizer-se, apavorado com seu próprio sistema. Bayle viu como é insensato fazer Deus astro e rã, pensamento e estrume, vencedor e vencido. Viu que essa fábula está muito acima da de Proteu. Talvez Bayle devesse ter-se detido no termo "modalidade", em vez de "parte", pois é o termo "modalidade" que Spinoza sempre usa. Mas é igualmente impertinente, se não me engano, que o excremento de um animal seja uma modalidade ou uma parte do Ser Supremo. 
Não combateu, é verdade, as razões que levaram Spinoza a sustentar a impossibilidade da criação, isto porque a criação é um objeto de fé e não de filosofia. Essa ideia não é particular a Spinoza. Toda a Antiguidade pensou como ele. Bayle só ataca a ideia absurda de um Deus simples composto de partes, um Deus que se come e se digere a si mesmo, que ama e odeia a mesma coisa ao mesmo tempo, etc. Spinoza se serve sempre do nome de Deus. Bayle o pega por suas próprias palavras. 
Mas, no fundo, Spinoza não reconhece Deus. Empregou essa expressão, disse que era preciso amá-lo, apenas para não encolerizar o gênero humano. Parece um ateu na acepção plena desse termo. Não é ateu como Epicuro, que reconhecia deuses inúteis e ociosos; não o é como a maioria dos gregos e dos romanos, que caçoavam dos deuses do vulgo. É ateu porque não reconhece Providência alguma, porque não admite a eternidade, a necessidade e a imensidão das coisas. É como Estratão e Diágoras. Não duvida, como Pirro; afirma. E o que afirma? Que há uma única substância, que não pode haver duas, que essa substância é extensa e pensante, o que nunca disseram os filósofos gregos e asiáticos, que acreditavam numa alma universal. 
Não fala, em parte alguma de seu livro, dos desígnios marcados que se manifestam em todos os seres. Não examina se os olhos são feitos para ver, os ouvidos para ouvir, os pés para andar, as asas para voar. Não considera nem as leis do movimento nos animais e nas plantas, nem sua estrutura adaptada a essas leis, nem a profunda matemática que governa o curso dos astros: teme perceber que tudo o que existe atesta uma Providência Divina. Não sobe dos efeitos às suas causas, mas, colocando-se de um único lance à testa da origem das coisas, constrói seu romance como Descartes o seu: sobre uma suposição. Juntamente com Descartes, supunha o pleno, embora seja rigorosamente demonstrado que todo movimento é impossível no pleno. Foi isso, principalmente, que o fez olhar o universo como uma única substância. Foi a vítima lograda de seu espírito geométrico. Como Spinoza, não podendo duvidar que a inteligência e a matéria existem, deixou de examinar se a Providência não teria arranjado tudo? Como não deu uma olhada sobre essas molas, sobre esses meios, cada um provido de seu fim, para saber se provam um artesão supremo? Seria preciso que fosse um físico muito ignorante, ou um sofista cheio de um orgulho bem estúpido, para não reconhecer uma Providência todas as vezes que respirava e que sentia seu coração bater, pois a respiração e o movimento do coração são efeitos de uma máquina tão industriosamente complicada, arranjada com uma arte tão potente, dependendo de tantas molas concorrendo todas ao mesmo fim, que é impossível imitá-la, e impossível um homem de bom senso não admirá-la. 
Os spinozistas modernos respondem: não vos encolerizeis com as consequências que nos imputais; como vós, encontramos uma sequência de efeitos admiráveis nos corpos organizados e em toda a Natureza. A causa eterna está na inteligência eterna que admitimos e que, com a matéria, constitui a universalidade das coisas, que é Deus. Há somente uma substância que age pela modalidade da matéria e que constitui, assim, o universo como um todo inseparável. 
Replica-se a essa resposta: como podeis provar-nos que o pensamento que faz mover os astros, que anima os homens, que faz tudo, seja uma modalidade, e que as excreções de um sapo e de um verme sejam outra modalidade desse mesmo ser soberano? Ousaríeis dizer que um princípio tão estranho vos é demonstrado? Não cobris vossa ignorância com palavras que não compreendeis? Bayle desembaraçou bem os sofismas de vosso mestre nos desvios e nas obscuridades de seu estilo pretensamente geométrico, e realmente muito confuso. Remeto-vos a ele. Os filósofos não devem recusar Bayle. 
Seja lá como for, observarei que Spinoza se engana de boa fé. Parece-me que não afastava de seu sistema ideias que pudessem prejudicá-lo, porque estava bem recheado com as suas. Seguia seu caminho sem olhar nada que pudesse atravessá-lo, e é o que nos acontece frequentemente. Mais ainda: derrubava todos os princípios da moral, e, no entanto, praticava uma moral rígida; sóbrio, a ponto de beber apenas uma pinta de vinho em um mês; desinteressado, a ponto de devolver aos herdeiros do desafortunado João de Witt uma pensão de duzentos florins, que esse grande homem lhe dava; generoso, a ponto de dar seus bens; sempre paciente em seus males e em sua pobreza; sempre uniforme em sua conduta. 
Bayle, que o maltratou tanto, tinha mais ou menos o mesmo caráter. Ambos procuraram a verdade durante toda a vida, mas por estradas diferentes. Spinoza constrói um sistema especioso em alguns pontos e bem errôneo, no fundo. Bayle combateu todos os sistemas. Que aconteceu com os escritos de ambos? Ocuparam a ociosidade de alguns leitores - a isto se reduzem todos os escritos. Desde Tales até os professores de nossas universidades, desde os mais quiméricos raciocinadores até seus plagiadores, nenhum filósofo influiu sequer nos costumes da rua em que vivia. Por quê? Porque os homens se conduzem pelo hábito e não pela metafísica. Um único homem, eloquente, hábil e acreditado, poderá muito sobre os homens; cem filósofos nada poderão, se forem apenas filósofos.

XXV 

Absurdos 

Quantas viagens por terras desconhecidas! E ainda é quase nada! Sinto-me como um homem que, tendo errado pelo oceano, ao perceber as ilhas Maldivas, semeadas sobre o mar Índico, quisesse visitar todas. Minha grande viagem de nada me valeu. Vejamos se ganharei alguma coisa observando essas ilhotas, cuja serventia parece ser apenas a de atravancar o caminho. 
Num certo curso de filosofia explicam-me coisas cuja noção ninguém pode alcançar. Um quer fazer-me compreender a Trindade pela física, dizendo que se assemelha às três dimensões da matéria. Deixo-o falar e saio depressa. Outro quer fazer-me tocar com o dedo a transubstanciação, mostrando-me pelas leis do movimento como um acidente pode existir sem sujeito e como um mesmo corpo pode estar em dois lugares diferentes ao mesmo tempo. Tapo os ouvidos e saio ainda mais depressa. 
Pascal, o próprio Blaise Pascal, autor das Cartas Provinciais, profere estas palavras: "Credes que Deus seja infinito e sem partes? Quero, então, mostrar-vos uma coisa indivisível e infinita: um ponto movendo-se por toda parte numa velocidade infinita, pois está em todos os lugares, e é completo em cada um deles". 
Um ponto matemático que se move! Justos céus! Um ponto que existe apenas na cabeça do geômetra, que é o mesmo em toda a parte, que tem uma velocidade infinita, como se a velocidade infinita atual pudesse existir! Cada palavra é uma loucura. E tais loucuras foram proferidas por um grande homem! 
Vossa alma é simples, incorporal, intangível, diz-me outro. E como nenhum corpo pode tocá-la, vou provar pela física de Alberto Magno que ela será queimada fisicamente, se não fordes de minha opinião. É assim que faço minha prova a priori, fortificando Alberto com os silogismos de Albelli. Respondo-lhe que não entendo seu a priori, que considero seu cumprimento muito duro, que somente a revelação (o que não é o nosso caso) pode ensinar-me uma coisa tão incompreensível, que lhe permito não ter minha opinião sem, contudo, ameaçá-lo. E afasto-me dele, temendo que me faça algum mal, pois o homem parece-me bastante maldoso. 
Uma multidão de sofistas de todo o país e de todas as seitas cumula-me de argumentos ininteligíveis sobre a natureza das coisas e sobre a minha, sobre meu estado passado, presente e futuro. Se alguém lhes fala em comer e beber, em vestuário, em habitação, em gêneros necessários, em dinheiro para obtê-los, todos se entendem maravilhosamente. Se há algumas moedas a ganhar todos se aprestam, ninguém se engana num tostão. Mas quando se trata de nosso ser, não têm uma ideia clara; o senso comum os abandona. Volto, assim, à minha primeira conclusão (capítulo IV): aquilo que não tem uma serventia universal, que não está ao alcance do comum dos homens, sendo compreendido apenas por uma minoria que exercitou mais do que os outros sua faculdade de pensar, não é necessário ao gênero humano. 

XXVI 

Do Melhor dos Mundos 

Correndo por todos os lados a fim de instruir-me, encontrei discípulos de Platão. - "Vinde conosco", disseram-me. "Estais no melhor dos mundos. Ultrapassamos nosso mestre: em sua época havia apenas cinco mundos possíveis, porque só havia cinco corpos regulares, mas atualmente, como há uma infinidade de universos possíveis, Deus escolheu o melhor. Vinde e o achareis bom." Respondo-lhes humildemente: - "Os mundos que Deus poderia criar ou eram melhores, ou perfeitamente iguais ou piores do que o existente. Não poderia ter tomado o pior. Quanto aos que eram iguais, supondo-se que houvesse, não valiam a preferência, pois eram exatamente os mesmos e Deus não poderia escolher um deles: tomar um, seria tomar o outro. Era, portanto, impossível que não tomasse o melhor. Mas como os outros seriam possíveis, se era impossível que existissem?" 
Apresentaram-me belas distinções, assegurando sempre, sem se entenderem, que este mundo é o melhor de todos os mundos realmente possíveis. Nesse momento, porém, sentindo-me atormentado por cálculos na bexiga, e sofrendo dores insuportáveis, os cidadãos do melhor dos mundos conduziram-me ao hospital vizinho. Durante o caminho, dois dos bem-aventurados habitantes foram aprisionados por criaturas semelhantes a eles. Foram postos a ferros: um, por algumas dívidas, outro, por uma simples suspeita. Não sei se fui conduzido ao melhor dos hospitais possíveis, mas fui amontoado com dois ou três mil miseráveis que sofriam como eu. Havia ali vários defensores da pátria que me contaram que haviam sido trepanados e dissecados vivos, que lhes haviam cortado os braços, as pernas e que vários milhares de seus generais compatriotas haviam sido massacrados em uma das trinta batalhas travadas na última guerra, que é a centésima milésima guerra depois que conhecemos guerras. Viam-se também, nessa casa, mais ou menos mil pessoas dos dois sexos, parecendo espectros horrendos e que eram esfregados com certo metal por terem seguido a lei da Natureza e esta, não sei como, tinha tomado a precaução de envenenar-lhes a fonte da vida. Agradeci a meus dois condutores. 
Após mergulharem um ferro bem afiado em minha bexiga, arrancando algumas pedras dessa pedreira, e após ter sarado, ficando com apenas alguns incômodos dolorosos para o resto de meus dias, apresentei minhas opiniões aos meus guias. Tomei a liberdade de lhes dizer que havia coisas boas no mundo, pois haviam tirado quatro cascalhos do seio de minhas entranhas dilaceradas, mas que eu teria preferido que minha bexiga fosse um balão e não uma pedreira. Falei-lhes das calamidades e dos crimes inumeráveis que cobrem este mundo excelente. O mais intrépido deles, um alemão, meu compatriota, disse-me que tudo isso era apenas bagatela. 
- "Foi", disse ele, "um grande favor do céu para com o gênero humano que Tarquínio violasse Lucrécia e que Lucrécia se apunhalasse, pois os tiranos foram expulsos, a violação, o suicídio e a guerra estabeleceram uma república que fez a felicidade dos povos conquistados." Tive dificuldade para convencer-me dessa felicidade. Não compreendi qual fora a felicidade dos gauleses e dos espanhóis, perecendo aos milhares nas mãos de César. As devastações e rapinas também me pareceram coisas desagradáveis. Mas o defensor do otimismo não desistia. Dizia-me, como o carcereiro de Dom Carlos: "Paz, paz. É para o vosso bem". Enfim, levado ao extremo, disse-me que era preciso não atentar para o glóbulo terrestre, onde tudo sai atravessado, mas para a estrela Sírius, para Órion, para o olho do Touro e alhures, onde tudo é perfeito. - "Vamos, então, para lá", disse-lhe eu. 
Nesse momento, um pequeno teólogo puxou-me pelo braço. Confidencialmente, contou-me que essa gente era sonhadora, que não era necessário haver mal sobre a terra, porque fora feita expressamente para que nela só houvesse bem. E para prova-lo, disse-me: - "Sabeis que outrora as coisas se passaram assim durante dez ou doze dias". - "Ai de nós!" respondi-lhe. "É uma pena, meu reverendo padre, que isso não tivesse continuado." 

XXVII 

Das Mônadas, etc. 

O mesmo alemão apossou-se novamente de mim; doutrinou-me, ensinou-me claramente o que é minha alma. - Na Natureza tudo é composto de mônadas; vossa alma é uma mônada, e como mantém relações com todas as outras mônadas do mundo tem necessariamente ideias de tudo o que se passa nele; tais ideias são confusas, o que é muito útil; e vossa mônada, bem como a minha, é um espelho concentrado do universo. 
"Mas não creiais que agis em consequência de vossos pensamentos. Há uma harmonia preestabelecida entre a mônada de vossa alma e todas as mônadas de vosso corpo, de sorte que quando vossa alma tem uma ideia, vosso corpo tem uma ação, sem que uma seja sequência da outra. São dois pêndulos que oscilam juntos; ou, se quiserdes, parecem com um homem que prega enquanto outro faz os gestos. Concebeis facilmente que é preciso que assim seja no melhor dos mundos. Pois...” 
(Aquilo que se denomina sistema das mônadas é, sob vários aspectos, a maneira mais simples de conceber grande parte dos fenômenos que a observação dos seres sensíveis e inteligentes nos apresenta. Supondo, com efeito, que todos os seres possuem uma capacidade igual para ter ideias, fazendo depender toda a diferença entre eles de suas relações com outros objetos, concebe-se muito bem como pode produzir-se a cada instante um grande número de seres novos tendo consciência distinta do eu; como tal sentimento pode cessar de existir sem que nada seja aniquilado, despertar após ter sido suspenso durante intervalos mais ou menos longos, etc., etc. Nota do Autor).

XXVIII 

Das Formas Plásticas 

Como não compreendia coisa alguma a respeito dessas ideias admiráveis, um inglês, chamado Cudworth, percebeu a ignorância estampada em meus olhos fixos, em meu embaraço, em minha cabeça baixa. - "Essas ideias", disse-me ele, "vos parecem profundas porque são ocas. Vou ensinar-vos claramente como a Natureza age. Em primeiro lugar, há as naturezas plásticas que constituem todos os animais e todas as plantas. Compreendeis bem?" - "Nem uma palavra, senhor." - "Continuemos, pois”. 
"Uma natureza plástica não é uma faculdade do corpo. É uma substância imaterial que age sem saber o que faz, sendo inteiramente cega. Não sente, não raciocina, não vegeta; mas a tulipa possui sua forma plástica que a faz vegetar; o cão, sua forma plástica que o faz ir à caça; e o homem, a sua, que o faz raciocinar. Essas formas são os agentes imediatos da Divindade. Não há ministros mais fiéis no mundo, pois dão tudo e nada retêm para si mesmos. Vedes bem que são os verdadeiros princípios das coisas e que as naturezas plásticas são preferíveis à harmonia preestabelecida e às mônadas, espelhos concentrados do universo." Confessei-lhe que umas valiam tanto quanto as outras. 

XXIX 

De Locke 

Após tantas voltas infelizes, fatigado, extenuado, envergonhado por ter procurado tantas verdades e ter encontrado tantas quimeras, retomei a Locke, como o filho pródigo retoma à casa de seu pai. Lancei-me nos braços de um homem modesto, que nunca finge saber aquilo que não sabe, que, na verdade, não possui riquezas imensas, mas cujos fundos estão bem assegurados, e que frui um bem sólido sem nenhuma ostentação. Confirma a opinião que sempre tive: que nada penetra em nosso entendimento sem ter passado por nossos sentidos. 
Que não há noções inatas. 
Que não podemos ter ideia nem de um espaço infinito, nem de um número infinito. 
Que não penso sempre e, consequentemente, que o pensamento não é a essência, mas a ação do meu entendimento.
(Não está provado que nada sentimos no sono mais profundo; é até mesmo bastante verossímil que tenhamos, então, sensações, na verdade, bem fracas para excitar a atenção ou permanecer na memória, muito mal ordenadas para formar um sistema consequente ou que possa vincular-se aos das ideias que possuímos no estado de vigília. De outro modo, seríamos obrigados a dizer que a atenção nos faz sentir ou não sentir as impressões que recebemos dos objetos, o que talvez fosse ainda mais difícil de conceber. Nota do Autor).
Que sou livre quando posso fazer o que quero. 
Que a liberdade não pode consistir em minha vontade, pois quando permaneço voluntariamente em meu quarto, cuja porta está fechada, sem que eu possua chave, não tenho a liberdade de sair; pois sofro quando não posso recordar-me de minhas ideias quando quero recordá-las. 
Que no fundo, portanto, é absurdo dizer "quero querer tal coisa" porque seria exatamente o mesmo que dizer "desejo desejá-la", "temo temê-la". Que, enfim, a vontade não é livre, assim como não é azul nem quadrada (vide o capítulo XIII). 
Que, consequentemente, não posso querer as ideias recebidas em meu cérebro; que sou obrigado a determinar-me em consequência de tais ideias, visto que se assim não fosse eu me determinaria sem razão e haveria um efeito sem causa. 
Que não posso ter uma ideia positiva do infinito porque sou muito finito. 
Que não posso conhecer substância alguma porque só posso ter ideias de suas qualidades, e mil qualidades de uma coisa não podem fazer-me conhecer sua natureza íntima, podendo haver cem mil outras qualidades ignoradas. 
Que sou a mesma pessoa se e somente se tiver memória e o sentimento de minha memória, pois não possuindo a menor parte de meu corpo tal como me pertencia em minha infância e não tendo a menor lembrança das ideias que me afetaram nessa idade. é claro que não sou essa mesma criança, como não sou Confúcio ou -Zoroastro, Sou considerado a mesma pessoa por aqueles que me viram crescer e que sempre viveram comigo, mas não tenho, de modo algum, a mesma existência; não sou mais o antigo eu mesmo. Sou uma nova identidade. E quantas consequências singulares decorrem disso! 
Que, enfim, conforme a profunda ignorância em que me acho no tocante aos princípios das coisas, é impossível que eu possa conhecer quais são as substâncias cuja essência seja pensar, que pensam sempre e que pensam por si mesmas. Neste caso, tais substâncias, sejam quais forem, são deuses, pois não carecem do Ser Eterno e formador, visto que possuem suas essências sem Ele, e que pensam sem Ele.
Em segundo lugar, se o Ser Eterno deu o dom de sentir e de pensar aos seres, deu-lhes aquilo que não lhes pertencia essencialmente e, portanto, pode tê-lo dado a qualquer ser. 
Em terceiro lugar, não conhecemos a fundo ser algum, sendo, pois, impossível que saibamos se um ser é incapaz ou não de receber o sentimento e o pensamento. Os vocábulos "matéria" e "espírito" são apenas vocábulos. Não temos a noção completa dessas duas coisas. Portanto, no fundo haveria tanta temeridade em dizer que um corpo organizado pelo próprio Deus não pode receber dele o pensamento, quanto seria ridículo dizer que o espírito não pode pensar.
Em quarto lugar, supondo que haja substâncias puramente espirituais que nunca tiveram ideia da matéria e do movimento: terão elas o direito de negar que a matéria e o movimento possam existir? 
Suponho que a sábia congregação que condenou Galileu como ímpio e absurdo, por ter demonstrado o movimento da Terra ao redor do Sol, teve algum conhecimento das ideias do Chanceler Bacon, que se propunha examinar se a atração é dada à matéria. Suponho que o relator desse tribunal foi obrigado a revelar àquelas graves personagens que havia gente muito louca na Inglaterra, a ponto de suspeitar que Deus poderia dar a toda matéria, desde Saturno até nosso montículo de lama, uma tendência para um centro, uma atração, uma gravitação que seria absolutamente independente de todo impulso, pois o impulso dado por um fluido em movimento age em virtude das superfícies, enquanto tal gravitação age em virtude dos sólidos. Não vistes, então, esses juízes da razão humana e do próprio Deus ditarem logo suas sentenças, anatematizar essa gravitação que Newton demonstrou mais tarde, declarando-a impossível para Deus e considerando-a uma blasfêmia? Sou culpado, parece-me, da mesma temeridade que eles, quando ouso afirmar que Deus não pode fazer qualquer ser organizado sentir e pensar. Em quinto lugar, não posso duvidar que Deus tenha atribuído sensações, memória, e, consequentemente, ideias à matéria organizada nos animais.
(As mesmas provas que estabeleciam a imaterialidade da alma humana serviriam para provar com a mesma força a imaterialidade da alma dos animais. Esse argumento também pode ser erguido contra os filósofos que creem que a alma humana e a dos animais são de uma natureza completamente diferente. Nota do Autor).
Por que, então, negaria que Ele pudesse presentear do mesmo modo outros animais? Já foi dito. A dificuldade não consiste em saber se a matéria organizada pode pensar, mas em saber como um ser, seja lá qual for, pensa. 
O pensamento tem algo divino. Sim, sem dúvida, e é por isso que nunca saberei o que é um ser pensante. O princípio do movimento é divino e nunca saberei a causa desse movimento, cujas leis são executadas por todos os meus membros. 
O filho de Aristóteles, quando ainda de peito, atraía para sua boca a teta que sugava, fazendo dela, precisamente com a língua que puxava, uma máquina pneumática, bombeando o ar, formando o vácuo, enquanto seu pai nada sabia de tudo isso e dizia descuidadamente que a Natureza tem horror ao vazio. 
O filho de Hipócrates, com a idade de quatro anos, provava a circulação do sangue passando o dedo sobre a mão, e Hipócrates não sabia que o sangue circulava. 
Somos essas crianças. Operamos coisas admiráveis e nenhum filósofo sabe como se operam. 
Em sexto lugar, eis as razões, ou melhor, as dúvidas que minha faculdade intelectual fornece, a partir das asserções modestas de Locke. Não digo, ainda uma vez, que é a matéria que pensa em nós. Digo, com ele, que não nos cabe declarar que para Deus seja impossível fazer a matéria pensar, sendo absurdo declará-lo e não cabendo aos vermes da terra limitar a potência do Ser Supremo. 
Em sétimo lugar, acrescento que tal questão é absolutamente estranha à moral, pois, quer a matéria possa ou não pensar, todo aquele que pensa deve ser justo, porque o átomo a quem Deus tiver dado o pensamento poderá merecer ou desmerecer, ser punido ou ser recompensado e durar eternamente da mesma maneira que o ser desconhecido, outrora denominado "sopro", e hoje, "espírito", cuja noção nos escapa mais do que a de átomo. 
Sei bem que aqueles que acreditaram que o ser chamado "sopro" poderia ser o único suscetível de sentir e de pensar perseguiram aqueles que tomaram o partido do sábio Locke, não ousando limitar a potência de Deus ao ato de animar apenas esse sopro. Mas, ainda que o universo inteiro acreditasse que a alma era um corpo, um sopro, uma substância de fogo, ter-se-ia o direito de perseguir aqueles que vieram ensinar-nos que a alma é imaterial? Todos os Padres da Igreja que acreditaram ser a alma um corpo desligado teriam razão de perseguir todos os outros Padres que trouxeram aos homens a ideia da imaterialidade perfeita? Não, sem dúvida, pois o perseguidor é abominável. E assim, aqueles que admitiram a imaterialidade perfeita, sem compreendê-la, deveriam tolerar aqueles que a rejeitavam por não compreendê-la. Aqueles que recusaram a Deus o poder de animar o ser desconhecido chamado "matéria" também deveriam tolerar aqueles que não ousaram despojar Deus desse poder, pois é muito desonesto odiar-se por causa de silogismos.

XXX 

Que Aprendi Até Agora? 

Contei, pois, com Locke e comigo mesmo e encontrei-me possuidor de quatro ou cinco verdades, libertado de uma centena de erros, e carregado de uma quantidade imensa de dúvidas. Em seguida, disse a mim mesmo: essas poucas verdades que adquiri com minha razão serão um bem estéril em minhas mãos, se não encontrar algum princípio moral. É belo que um animal tão débil como o homem se tenha elevado ao conhecimento do Senhor da Natureza; mas isso servirá tão pouco quanto à ciência da álgebra, se não retirar daí regras para a conduta de minha ida.

XXXI 

Há uma Moral? 

Quanto mais vi homens diferentes pelo clima, pelos costumes, pela linguagem, pelas leis, pelo culto e pela medida de sua inteligência, tanto mais observei que todos possuem o mesmo fundo moral: todos têm uma noção grosseira do justo e do injusto, sem saber uma palavra de teologia; todos adquiriram essa noção na idade em que a razão se desdobra, como todos adquiriram naturalmente a arte de levantar fardos com bastões e de atravessar riachos sobre um pedaço de madeira, sem ter aprendido matemática. 
Pareceu-me, pois, que essa ideia do justo e do injusto era-lhes necessária, visto que todos concordavam nesse ponto, desde que pudessem agir e raciocinar. A inteligência suprema que os formou quis, portanto, que houvesse justiça sobre a terra para que nela pudéssemos viver durante certo tempo. Parece-me que não possuindo, como possuem os animais, nem instintos para nos alimentarmos, nem as armas naturais, e vegetando vários anos na imbecilidade de uma infância exposta a todos os perigos, os poucos homens que houvessem escapado das garras das bestas ferozes, da fome e da miséria ocupar-se-iam em lutar por causa de alguma comida ou de algumas peles de animais, e logo seriam destruídos, como as crianças do dragão Cadmos, assim que tivessem podido servir-se de alguma arma. Pelo menos não teria havido sociedade alguma se os homens não tivessem concebido certa ideia da justiça, vínculo de toda sociedade. 
Como o egípcio, que erguia pirâmides e obeliscos, e o cita errante, que sequer conhecia cabanas, teriam as mesmas noções fundamentais do justo e do injusto, se Deus não houvesse dado desde sempre a um e a outro essa razão que, desenvolvendo-se, fê-los perceber os mesmos princípios necessários, assim como lhes deu órgãos que, alcançando certo grau de energia, perpetuam necessária e igualmente a raça do cita e a do egípcio? Vejo uma horda bárbara, ignorante, supersticiosa, um povo sanguinário e avarento que não possuía em seu jargão sequer um termo para designar a geometria e a astronomia; no entanto, esse povo tem as mesmas leis fundamentais que o sábio caldeu que conheceu a rota dos astros, e que o fenício, ainda mais sábio, que se serviu do conhecimento dos astros para fundar colônias nos limites do hemisfério, onde o oceano se confunde com o Mediterrâneo. Todos esses povos asseguram que é preciso respeitar seu pai e sua mãe, que o perjúrio, a calúnia e o homicídio são abomináveis. Todos retiram, portanto, as mesmas consequências do mesmo princípio de sua razão desenvolvida.

XXXII

Utilidade Real. Noção de Justiça 

A noção de algo justo parece-me tão natural, tão universalmente adquirida por todos os homens, que é independente de toda lei, de todo pacto, de toda religião. Que eu peça a um turco, a um guebro ou a um malabar a devolução do dinheiro que lhe emprestei para alimentar-se e vestir-se, nunca lhe virá à cabeça responder-me: "Esperai até que eu saiba se Maomé, Zoroastro ou Brama ordenam-me que vos devolva vosso dinheiro". Cada um deles convirá que é justo que me pague e, se não o fizer, há de ser porque a pobreza ou a avareza vencerão a justiça que reconhece. 
Considero indiscutível que não há povo algum para quem seja justo, belo, conveniente, honesto recusar o alimento ao pai ou à mãe, quando se lhes pode dar; que nenhuma povoação encarou a calúnia como uma boa ação, nem mesmo uma companhia de beatos fanáticos. 
De tal modo a ideia de justiça parece-me uma verdade de primeira ordem, a que todo o universo dá seu assentimento, que os maiores crimes que afligem a humanidade são cometidos sob um falso pretexto de justiça. O maior dos crimes, pelo menos o mais destrutivo, e consequentemente o mais oposto à finalidade da Natureza, é a guerra. E, no entanto, não há um agressor que não tinja essa malfeitoria com o pretexto da justiça. 
Os depredadores romanos obrigavam os chamados padres feciais a declararem todas as suas invasões justas. Todo salteador que se encontra à testa de um exército começa seus furores com um manifesto e implora ao Deus dos exércitos. 
Mesmo os pequenos ladrões, quando se associam, cuidam para não dizer: "Vamos roubar, vamos arrancar o alimento da viúva e do órfão". Dizem: "Sejamos justos, vamos recuperar nosso bem das mãos dos ricos que dele se apoderaram". Têm entre si um dicionário, aliás impresso desde o século XVI. Nesse vocabulário, que chamam "gíria", não existem os termos "roubo", "furto", "rapina"; servem-se de termos que correspondem a "ganhar", "retomar". A palavra injustiça nunca é pronunciada num conselho de Estado em que se proponha o assassinato mais injusto. Mesmo os conspiradores mais sanguinários nunca disseram: "Cometamos um crime". Todos disseram: "Vinguemos a pátria contra os crimes do tirano; punamos aquilo que nos parece uma injustiça". Em uma palavra: aduladores, fracos, ministros bárbaros, conspiradores odiosos, ladrões mergulhados na iniquidade, todos homenageiam, malgrado eles mesmos, a própria virtude que pisoteiam. 
Sempre me espantei de que entre os franceses, esclarecidos e polidos, tenha-se suportado no teatro aquelas máximas tão terríveis e falsas que se encontram na primeira cena de Pompeu, e ainda mais exageradas de que as de Lucano, de quem são imitadas. 
"A justiça e o direito são vãs ideias... 
O direito dos reis consiste em nada poupar”.
E tais palavras são postas na boca de Fotino, ministro do Jovem Ptolomeu. Mas, justamente porque é ministro, deveria dizer exatamente o contrário; deveria representar a morte de Pompeu como uma infelicidade necessária e justa. 
Creio, pois, que as ideias de justo e de injusto são tão claras, tão universais quanto às de saúde e de doença, de verdade e de falsidade, de conveniência e de inconveniência. Os limites do justo e do injusto são muito difíceis de estabelecer, assim como é difícil de limitar o estado intermediário entre a saúde e a doença, entre a conveniência e a inconveniência das coisas, entre o falso e o verdadeiro. Mesclam-se os matizes, mas as cores definidas ferem todos os olhares. Por exemplo, todos os homens admitem que se deve devolver aquilo que se pediu emprestado; mas sabendo, com certeza, que aquele a quem devo dois milhões irá usá-los para subjugar minha pátria, devo devolver-lhe essa arma funesta? Eis onde os sentimentos se dividem. Entretanto, de modo geral, devo manter meu juramento desde que dele não resulte algum mal. Disso ninguém jamais duvidou.
(A ideia da justiça, do direito, forma-se naturalmente em todos os seres sensíveis, capazes das combinações necessárias para a aquisição dessas ideias. São, pois, uniformes. Em seguida pode ocorrer que certos seres raciocinem mal a partir dessas noções, alterando-as e mesclando-as com ideias acessórias, etc., do mesmo modo que tais seres podem enganar-se sobre os outros objetos. Mas, visto que todo ser, raciocinando com justeza, será conduzido às mesmas ideias em moral como em geometria, não é menos verdadeiro que tais ideias não são arbitrárias, mas certas e invariáveis. Com efeito, são a sequência necessária das propriedades dos seres sensíveis e capazes de raciocinar; derivam-se da natureza deles, de sorte que basta supor a existência de tais seres para que as proposições fundadas sobre essas noções sejam verdadeiras, assim como basta supor a existência de um círculo para estabelecer a verdade das proposições que decorrem de suas diferentes propriedades. Assim, a realidade das proposições morais, sua verdade relativamente ao estado dos seres reais, dos homens, dependem unicamente dessa verdade de fato: os homens são seres sensíveis e inteligentes. Nota do Autor).


XXXIII 

O Consentimento Universal é Prova da Verdade? 

Podem objetar-me que o consentimento dos homens de todos os tempos e de todos os países não é uma prova da verdade. Todos os povos acreditaram na magia, nos sortilégios, nos endemoniados, nas aparições, nas influências dos astros e em cem outras tolices desse gênero. O mesmo não ocorreria com o justo e o injusto? 
Parece-me que não. Primeiramente, é falso que todos os homens tenham acreditado nessas quimeras. É verdade que foram o alimento da imbecilidade do vulgo, e há o vulgo entre os grandes e o vulgo entre o povo. No entanto, uma multidão de sábios sempre zombou delas e, ao contrário, sempre admitiu o justo e o injusto, tanto quanto o povo, ou até mais do que este. 
A crença nos feiticeiros, nos endemoninhados, etc., está longe de ser necessária ao gênero humano. A crença no justo e no injusto é uma necessidade absoluta, portanto é um desenvolvimento da razão dada por Deus, enquanto a ideia de feiticeiros é, pelo contrário, uma perversão dessa mesma razão.

XXXIV 

Contra Locke 

Locke, que me instrui, que me ensina a desconfiar de mim mesmo, não se engana algumas vezes, como eu próprio? Quer provar a falsidade das ideias inatas, mas não acrescenta uma razão bem ruim a outras muito boas? Confessa que não é justo ferver o próximo num caldeirão e comê-lo. Diz, porém, que houve nações antropófagas e que tais seres pensantes não teriam comido homens se tivessem as ideias do justo e do injusto, que suponho necessárias à espécie humana (vide o capítulo XXXVI). 
Sem discutir aqui a questão de se houve ou não alguma nação antropofágica, sem examinar os relatos do viajante de Dampierre que percorreu toda a América e nunca viu alguma desse tipo, mas que, pelo contrário, foi recebido entre todos os selvagens com a maior humanidade, eis o que respondo: 
Vencedores comeram os escravos que conquistaram pela guerra. Acreditaram que praticavam uma ação muito justa; acreditaram ter sobre eles o direito de vida e de morte e como possuíam poucas iguarias para suas mesas, acreditaram que lhes era permitido nutrir-se com o fruto de sua vitória. Nesse ponto foram mais justos do que os triunfadores romanos que mandavam estrangular, sem nenhum fruto, os príncipes escravos que haviam acorrentado a seus carros triunfais. Os romanos e os selvagens tinham uma falsa ideia da justiça, admito, mas, enfim, uns e outros acreditavam agir justamente. E isto é tão verdadeiro que esses mesmos selvagens, quando admitiam os cativos em sua sociedade, passavam a encará-los como seus filhos; e esses mesmos antigos romanos deram mil exemplos admiráveis de justiça.

XXXV 

Contra Locke 

Concordo com o sábio Locke que não há noção inata nem princípio inato. É uma verdade tão constante que seria evidente que as crianças teriam uma noção clara de Deus se houvessem nascido com essa ideia, e que todos os homens concordariam nessa mesma noção, e esse acordo nunca foi visto. Não é menos evidente que não nascemos com princípios desenvolvidos de moral, pois não se compreenderia como uma nação inteira poderia rejeitar um princípio moral gravado no coração de cada indivíduo dessa nação. 
Suponho que nascemos todos com o princípio moral bem desenvolvido de que não se deve perseguir alguém por seu modo de pensar. Como, então, povos inteiros poderiam ter sido perseguidores? Suponho que cada homem carrega consigo a lei evidente que ordena a fidelidade ao juramento. Como, então, todos esses homens reunidos em corpo poderiam ter estabelecido que não se deve manter a palavra dada a um herege? Repito, ainda, que no lugar dessas ideias quiméricas, Deus nos deu uma razão que se fortifica com a idade, que ensina a todos nós, quando estamos atentos, sem paixão e sem preconceitos, que há um Deus e que é preciso ser justo. Mas não posso concordar com Locke nas consequências que tira daí. Parece-me que se aproxima muito do sistema de Hobbes, de quem, no entanto, está muito afastado. 
Eis suas palavras no primeiro livro do Entendimento Humano: "Considerai uma cidade tomada de assalto e vede se aparece nos corações dos soldados, animados pela carnificina e pela pilhagem, algum respeito pela virtude, algum princípio moral, algum remorso pelas injustiças que cometem". Não, não têm remorsos. E por quê? Porque acreditam agir justamente. Nenhum deles supôs injusta a causa do príncipe por quem irá combater: jogam suas vidas nessa causa; mantêm o trato que fizeram. Poderiam ser mortos no assalto, por isso acreditam-se no direito de matar. Poderiam ser despojados, por isso pensam que podem despojar. Acrescentai que estão ébrios de furor e não raciocinam. E para provar que não rejeitaram a ideia do justo e do injusto, oferecei a esses mesmos soldados muito mais dinheiro do que a pilhagem da cidade lhes pode proporcionar, moças mais belas do que aquelas que violaram, desde que, em vez de degolar, em sua fúria, três ou quatro mil inimigos que ainda resistem, degolem seu rei, seu chanceler, seus secretários de Estado e seu grande capelão. Não encontrareis um único soldado que não rejeite horrorizado vossa oferta. No entanto, só oferecestes seis assassinatos em vez de quatro mil e mais uma forte recompensa. Por que recusam? Porque acreditam ser justo matar quatro mil inimigos e porque o assassinato de seu soberano, a quem prestaram juramento, lhes parece abominável. 
Locke continua. E para provar melhor que nenhuma regra prática é inata fala dos mingrelianos, que brincam de enterrar seus filhos vivos, e dos caraíbas, que castram os seus para melhor engordá-los a fim de comê-los. 
Já se observou que esse grande homem foi muito crédulo relatando tais fábulas. Lambert, o único que imputa aos mingrelianos a prática de enterrar as crianças vivas por simples prazer, não é um autor muito acreditado. 
Chardin, viajante considerado muito verídico, e que foi resgatado em Mingrélia, falaria desse horrível costume se existisse. E não seria suficiente que ele o dissesse para que fosse crido. Seria preciso que vinte viajantes de nações e de religiões diferentes concordassem em confirmar um fato tão estranho para que tivéssemos uma certeza histórica. 
O mesmo deve ser dito no tocante às mulheres das Antilhas, que castrariam seus filhos para comê-los. Isto não está na natureza de uma mãe. 
O coração humano não é feito assim. Castrar crianças é uma operação muito delicada, muito perigosa e que, longe de engordá-las, emagrece-as pelo menos durante um ano inteiro, e que as mata frequentemente. Esse refinamento nunca esteve em uso a não ser entre os grandes que, pervertidos pelo excesso de luxo e pelo ciúme, imaginaram ter eunucos para servir suas mulheres e concubinas. Só foi adotado na Itália, e na capela do papa, a fim de obter músicos cuja voz fosse mais bela que a das mulheres. Mas nas ilhas Antilhas não é presumível que os selvagens tenham inventado o refinamento de castrar os menininhos para fazer um bom prato. E, além disso, que fariam com suas menininhas? 
Locke alega, ainda, os santos da religião maometana que copulam devotamente com suas burricas para não serem tentados a cometer a menor fornicação com as mulheres do país. É preciso colocar esses contos junto com o do papagaio que teve uma conversa tão bela, em brasileiro, com o príncipe Maurício, conversa que Locke tem a simplicidade de relatar, sem desconfiar que o intérprete do príncipe poderia estar zombando dele. É assim que o autor do Espírito das Leis se diverte citando as pretensas leis de Tonquim, de Bantam, de Bornéu, de Formosa, confiando na palavra de alguns viajantes mentirosos ou mal informados. Locke e ele são dois grandes homens em quem essa simplicidade não me parece desculpável.

XXXVI 

Natureza em Toda Parte a Mesma 

Abandonando Locke neste ponto, digo com o grande Newton: "Natura est semper sibi consona" - a Natureza está sempre de acordo consigo mesma. A lei da gravitação, que age sobre um astro, age sobre todos os astros, sobre toda a Natureza. Assim também, a lei fundamental da moral age igualmente sobre todas as nações bem conhecidas. Há mil diferenças nas interpretações dessa lei, em mil circunstâncias, mas o fundo subsiste sempre o mesmo e esse fundo é a ideia do justo e do injusto. Cometemos prodigiosamente injustiças nos furores de nossas paixões, como perdemos a razão na embriaguez. Mas, quando esta passa, aquela volta. E essa é a única causa que permite a subsistência da sociedade humana, causa subordinada à carência que temos uns dos outros. 
Como, então, adquirimos a ideia de justiça? Como adquirimos a de prudência, a de verdade, a de conveniência: pelo sentimento e pela razão. É impossível que não consideremos muito imprudente a ação de um homem que se lançasse ao fogo para ser admirado, esperando escapar dele. É impossível que não consideremos muito injusta a ação de um homem que, em sua cólera, matasse outro. A sociedade está fundada apenas sobre essas noções, que nunca serão arrancadas de nossos corações, e é por isso que ela subsiste, mesmo quando subjugada a alguma superstição bizarra e horrível. 
Com que idade conhecemos o justo e o injusto? Com a mesma em que conhecemos que dois e dois são quatro.

XXXVII 

De Hobbes 

Profundo e bizarro filósofo, bom cidadão, espírito ousado, inimigo de Descartes, tu, que te enganaste como ele, tu, cujos erros em física são grandes, mas perdoáveis porque vieste antes de Newton, tu, que disseste verdades que não compensam teus erros, tu, que foste o primeiro a mostrar a quimera das ideias inatas, tu, que foste precursor de Locke em muitas coisas, mas que o foste também de Spinoza, em vão espantas teus leitores, quase conseguindo provar-lhes que só há no mundo leis de convenção, que só há justo e injusto naquilo que assim foi convencionado denominar num país. Se te tivesses encontrado a sós com Cromwell numa ilha deserta e ele te quisesse matar por teres tomado o partido de teu rei na ilha da Inglaterra, este atentado não te pareceria tão injusto em tua nova ilha como antes em tua pátria?
Dizes que na lei da Natureza, "tendo todos direito a tudo, cada um tem direito sobre a vida de seu semelhante". Não confundes a potência com o direito? Pensas efetivamente que o poder dá o direito e que um filho robusto nada tem a recriminar-se por ter assassinado seu pai enlanguescido e decrépito? Todo aquele que estuda a moral deve começar refutando teu livro em seu coração; mas teu próprio coração te refutaria ainda mais, pois tu foste tão virtuoso quanto Spinoza e só te faltou, como a ele, ensinar os verdadeiros princípios da virtude que praticavas e que recomendavas aos outros.

XXXVIII 

Moral Universal 

A moral parece-me tão universal, tão calculada pelo Ser universal que nos formou, tão destinada a servir como contrapeso a nossas paixões funestas e a aliviar as penas inevitáveis desta curta vida, que, desde Zoroastro até Lorde Shaftesbury, vejo todos os filósofos ensinarem a mesma moral, embora todos tenham ideias diferentes sobre os princípios das coisas. Vimos que Hobbes, Spinoza, o próprio Bayle, que negaram os primeiros princípios ou duvidaram deles, entretanto, recomendaram energicamente a justiça e todas as virtudes. 
Cada nação teve ritos religiosos particulares e, frequentemente, opiniões absurdas e revoltantes em metafísica, em teologia. Mas, desde que se trate de saber se é preciso ser justo, todo o universo está de acordo, como já dissemos no capítulo XXXVI, e como nunca é demais repetir. 

XXXIX 

De Zoroastro 

Não examino em que época vivia Zoroastro, a quem os persas atribuíram nove mil anos de antiguidade, assim como Platão aos antigos atenienses. Vejo somente que seus preceitos morais conservaram-se até nossos dias. Estão traduzidos da antiga língua dos magos para a língua vulgar dos guebros, e pelas alegorias pueris, pelas observações ridículas, pelas ideias fantásticas que enchem essa coleção, vejo que a religião de Zoroastro pertence à mais alta Antiguidade. Nela encontra-se o termo "jardim" para exprimir a recompensa dos justos; nela encontra-se, também, o mau princípio sob o nome de Satã, que os judeus também adotaram. Afirma, ainda, que o mundo foi formado em seis estações ou em seis tempos. Ordena que se recite um "Abunavar" e um "Ashirn vuhu" para aqueles que espirram. 
Mas, enfim, nessa coleção de cem portas ou cem preceitos tirados do livro do Zend e onde são transcritas as próprias palavras do antigo Zoroastro, quais são os deveres morais prescritos? 
O de amar e socorrer seu pai e sua mãe, o de dar esmola aos pobres, o de nunca faltar com a palavra, o de abster-se, quando se está em dúvida se a ação a ser praticada é ou não justa (Porta 30). 
Detenho-me neste preceito porque nenhum legislador pôde ultrapassá-lo, e sinto-me confirmado na ideia de que quanto mais Zoroastro estabelece superstições ridículas no que tange ao culto, tanto mais a pureza de sua moral mostra que não lhe cabia corrompê-la; quanto mais se entregava ao erro em seus dogmas, tanto mais lhe era impossível errar ensinando a virtude.

XL 

Dos Brâmanes 

É verossímil que os brames ou brâmanes existiam muito antes que os chineses tivessem seus "cinco Kings", e o que fundamenta essa probabilidade extrema é o fato de que na China as antiguidades mais procuradas são as indianas, enquanto na Índia não há antiguidades chinesas. 
Os antigos brames eram, sem dúvida, tão maus metafísicos quanto os caldeus e os persas e todas as nações que se encontram a ocidente da China. Mas quão sublimes em moral! Segundo eles, a vida era apenas uma morte de alguns anos, após os quais viver-se-ia com a Divindade. Não se limitavam a ser justos uns com os outros, mas eram rigorosos consigo mesmos. Seus principais deveres eram o silêncio, a abstinência, a contemplação, a renúncia a todos os prazeres. E, por isso, todos os sábios das outras nações iam até eles aprender aquilo que se denominava "a sabedoria".

XLI 

De Confúcio 

Os chineses não tiveram que se recriminar por nenhuma superstição ou charlatanice como os outros povos. O governo chinês mostrava aos homens, há bem mais de quatro mil anos, e ainda lhes mostra, que é possível regê-los sem enganá-los, que não é pela mentira que se serve ao Deus da verdade, que a superstição é não somente inútil, mas nociva à religião. Nunca a adoração de Deus foi mais pura e mais santa do que na China (quase como na revelação). Não falo das seitas do povo, falo da religião do príncipe, daquela de todos os tribunais e de tudo que não é populacho. Qual a religião de todas as pessoas honestas da China desde tantos séculos? Ei-la: Adorai o céu e sede justos. Nenhum imperador teve outra. 
Coloca-se frequentem ente o grande Confutse, a quem chamamos Confúcio, entre os antigos legisladores, entre os fundadores das religiões. É uma grande inadvertência. Confutse é muito moderno. Viveu há apenas seiscentos e cinquenta anos antes de nossa era. Nunca instituiu qualquer culto, qualquer rito; nunca se disse inspirado ou profeta; apenas reuniu em um corpo as antigas leis da moral. 
Convidou os homens a perdoar as injúrias e a lembrar-se apenas dos benefícios. 
A velar incessantemente sobre si mesmos; a corrigir hoje as faltas de ontem. 
A reprimir suas paixões e a cultivar a amizade; a dar sem fausto, e a receber, sem baixeza, apenas o estritamente necessário. 
Não disse que não devemos fazer aos outros o que não desejamos que nos façam, pois isso é apenas defender o mal. Fez mais: recomendou o bem. "Trata o outro como queres que te tratem." 
Ensina não somente a modéstia, mas também a humildade. Recomenda todas as virtudes.

XLII 

Dos Filósofos Gregos e Inicialmente de Pitágoras 

Todos os filósofos gregos disseram tolices em física e em metafísica. Todos são excelentes em moral; todos igualam Zoroastro, Confutse e os brâmanes. Lede somente os "versos dourados" de Pitágoras. É o resumo de sua doutrina, não importa de que mãos sejam. Dizei se uma única virtude está esquecida neles.

XLIII 

De Zaleuco 

Reuni todos os vossos lugares-comuns, pregadores gregos, italianos, espanhóis, alemães, franceses, etc. Destilai todas as vossas declamações: tirar-se-á um extrato que seja mais duro do que o exórdio das leis de Zaleuco? 
"Dominai vossa alma, purificai-a, afastai todo pensamento criminoso. Crede que Deus não pode ser bem servido pelos perversos; crede que não se assemelha aos fracos mortais a quem louvores e presentes seduzem: somente a virtude pode agradá-lo”. 
Eis o resumo de toda moral e de toda religião.

XLIV 

De Epicuro 

Os pedantes de colégio, os professorezinhos de seminário acreditaram, a partir de algumas brincadeiras de Horácio e Petrônio, que Epicuro havia ensinado a volúpia pelos preceitos e pelo exemplo. Durante toda sua vida Epicuro foi um filósofo sábio, tem perante e justo. Desde a idade de doze ou treze anos foi sábio, pois quando o gramático que o instruía lhe recitou os versos de Hesíodo: 
"O caos foi o primeiro dos seres produzidos”.
- "Ei! Quem o produziu", perguntou Epicuro, "se foi o primeiro dos seres?" - "Nada sei", respondeu o gramático; "só os filósofos o sabem." - "Vou, então, instruir-me entre eles", retrucou a criança. E desde esse tempo até a idade de setenta e dois anos cultivou a filosofia. Seu testamento, inteiramente conservado por Diógenes Laércio, revela uma alma tranquila e justa. Liberta os escravos que julga dignos dessa graça. Recomenda a seus testamenteiros libertar os que se tornarem dignos dela. Nenhuma ostentação, nenhuma preferência injusta: eis a última vontade de um homem que só as teve racionais. Foi o único filósofo que teve todos os seus discípulos como amigos e sua seita foi a única onde se soube amar e que não se dividiu em várias outras. 
Depois de examinar sua doutrina e o que se escreveu pró e contra ela, tudo parece reduzir-se à disputa entre Malebranche e Arnauld. Malebranche admitia que o prazer torna feliz. Arnauld o negava. Era uma disputa de palavras, como as outras onde reina a incerteza trazida pela filosofia e pela teologia.

XLV 

Dos Estoicos 

Se os epicuristas tornaram a natureza humana amável, os estoicos a tornaram quase divina. Resignação ao Ser dos seres, ou melhor, elevação da alma até esse Ser; desprezo pelo prazer, desprezo pela dor, desprezo pela vida e pela morte, inflexibilidade na justiça - tal era o caráter dos verdadeiros estoicos e tudo o que se pôde dizer contra eles é que desencorajavam o resto dos homens. 
Sócrates, que não era de sua seita, mostrou que era possível impelir a virtude tão longe quanto eles, sem pertencer a nenhum partido. E a morte desse mártir da Divindade é o opróbrio eterno de Atenas, apesar de seu arrependimento tardio. 
O estoico Catão, por outro lado, é a honra eterna de Roma. Epicteto, na escravidão, talvez seja superior a Catão pelo fato de estar sempre contente com sua miséria. "Estou", diz ele, "no lugar em que a Providência quis que eu estivesse: lamentar-me é ofendê-la”. 
Direi que o Imperador Antonino está acima de Epicteto, porque triunfou ainda mais sobre as seduções, sendo bem mais difícil para um imperador não se corromper, do que para um pobre não murmurar? Lede os Pensamentos de um e de outro: o imperador e o escravo igualam-se em grandeza. 
Ousaria falar aqui do Imperador Juliano? Errou quanto ao dogma, certamente não errou quanto à moral. Numa palavra, nenhum filósofo da Antiguidade deixou de querer tornar os homens melhores. 
Houve gente entre nós para quem todas as virtudes desses grandes homens eram apenas pecados ilustres. Possa a terra cobrir-se de tais culpados!

XLVI 

Filosofia É Virtude 

Houve sofistas que estão para os filósofos como os macacos estão para os homens. Luciano zombou deles. Foram desprezados; foram mais ou menos como os monges mendicantes nas universidades. Mas nunca esqueçamos que todos os filósofos deram grandes exemplos de virtude, e que os sofistas, e mesmo os monges, respeitaram a virtude em seus escritos.

XLVII 

De Esopo 

Colocai Esopo entre esses grandes homens, e, mesmo, à testa desses grandes homens, pouco importando que tenha sido ou não o primeiro Pilpai dos hindus, ou o antigo precursor de Pilpai, ou o Lokman dos persas, ou o Hakym dos árabes, ou o Hakan dos fenícios. Noto que suas fábulas estiveram em voga em todas as nações orientais e que sua origem perde-se numa antiguidade cujo abismo não podemos sondar. A que tendem essas fábulas tão profundas quanto ingênuas, esses apólogos visivelmente escritos num tempo em que não se duvidava de que os animais possuíssem uma linguagem? Ensinaram quase todo nosso hemisfério. Não são uma coletânea de sentenças fastidiosas que cansam mais que esclarecem, mas a própria verdade com o encanto da fábula. Tudo o que se pôde fazer depois reduziu-se a acrescentar-lhes ornamentos em nossas línguas modernas. Essa antiga sabedoria é simples e nua em seu primeiro autor. As graças ingênuas com que a ornaram em França não esconderam seu fundo respeitável. Que nos ensinam essas fábulas? Que é preciso ser justo.

XLVIII 

Da Paz Nascida da Filosofia 

Visto que todos os filósofos tinham dogmas diferentes, é claro que o dogma e a virtude são de uma natureza inteiramente heterogênea. Que acreditassem ou não ser Tétis a deusa do mar, que estivessem ou não persuadidos da guerra dos gigantes e da idade de ouro, da caixa de Pandora e da morte da serpente Píton, etc., tais doutrinas nada tinham em comum com a moral. É admirável que na Antiguidade a teogonia nunca tenha perturbado a paz das nações.

XLIX 

Outras Questões 

Ah! Se pudéssemos imitar a Antiguidade! Se fizéssemos, enfim, com relação às disputas teológicas o que fizemos ao cabo de dezessete séculos nas belas-letras! 
Retomemos ao gosto da sadia Antiguidade depois de termos mergulhado na barbárie de nossas escolas. Nunca os romanos foram tão absurdos a ponto de imaginar que se pudesse perseguir um homem por acreditar no vácuo ou no pleno, por pretender que os acidentes não poderiam subsistir sem sujeito, por interpretar uma passagem de um autor num sentido diferente do da interpretação de outro. 
Recorremos diariamente à jurisprudência dos romanos, e quando as leis nos faltam (o que acontece frequentemente) consultamos o Código e o Digesto. Por que não imitar nossos mestres no hábito da tolerância? 
Que importa para o Estado nossa opção pelos reais ou pelos nominais? Nossa torcida por Scot ou por Tomás, por Ecolâmpado ou por Melanchthon? Que sejamos do partido dum bispo de Ypres, que não lemos, ou dum monge espanhol, que lemos menos ainda? Não é claro que tudo isso deve ser tão indiferente ao verdadeiro interesse de uma nação, quanto traduzir bem ou mal uma passagem de Licofrão ou de Hesíodo? 

L 

Outras Questões 

Sei que algumas vezes os homens ficam doentes do cérebro. Tivemos um músico que morreu louco porque sua música não parecera ser bastante boa. Muitos acreditaram possuir um nariz de vidro. Mas se vários homens estivessem muito atacados a ponto de pensar, por exemplo, que sempre teriam razão, haveria heléboro suficiente para tratar uma doença tão estranha? 
E se tais doentes, para sustentar que sempre têm razão, ameaçassem com o pior suplício alguém que os julgasse capazes de errar, se pusessem espiões para descobrir os refratários, se decidissem que o testemunho de um filho ou de uma filha poderia levar um pai ou uma mãe a perecer nas chamas, não deveríamos prender essa gente e tratá-la como aos atacados de raiva?

LI 

Ignorância 

Perguntais: para que tal sermão, se o homem não é livre? Em primeiro lugar, não vos disse que o homem não é livre, e sim que sua liberdade consiste em seu poder de agir e não no poder quimérico de "querer querer". Em seguida, digo-vos que, dado o encadeamento das coisas na Natureza, a Providência Divina predestinou-me a escrever esses devaneios, como predestinou cinco ou seis leitores a tirar algum proveito deles, e cinco ou seis outros a desprezá-los e abandoná-los na massa imensa de escritos inúteis. 
Se nada vos ensinei, lembrai-vos de que me apresentei como um ignorante.

LII 

Outras Ignorâncias 

Sou tão ignorante que nem conheço os fatos antigos com que me iludem. Sempre temo enganar-me em setecentos ou oitocentos anos, pelo menos, ao procurar em que época viveram aqueles heróis antigos, considerados os primeiros a praticar o roubo e o banditismo numa grande extensão do país, bem como aqueles primeiros sábios que adoraram estrelas, peixes, serpentes, mortos ou seres fantásticos. 
Qual deles foi o primeiro a imaginar os seus Gahambars, a ponte de Ishinavar, o Dardaroth, o lago de Karon? Em que época viveram o primeiro Baco, o primeiro Hércules, o primeiro Orfeu? 
Toda a Antiguidade é tão tenebrosa até Tucídides e Xenofonte que me sinto reduzido a não saber quase nada do que se passou sobre nosso globo anteriormente ao curto espaço de mais ou menos trinta séculos. E nesses trinta séculos quanta obscuridade, quanta incerteza, quanta fábula!

LIII 

A Maior Ignorância 

O peso de minha ignorância cresce ainda mais, quando vejo que eu e meus compatriotas nada sabemos de nossa pátria. Minha mãe contou-me que nasci às margens do Reno. Quero crê-lo. Perguntei a meu amigo, o sábio Apedeuto, nativo de Curlândia, se tinha conhecimento dos antigos povos do norte, vizinhos seus e de seu infeliz país. Respondeu-me que sobre tal assunto possuía tantas noções quantas os peixes do mar Báltico. 
No que me concerne, tudo o que sei de meu país reduz-se ao que César disse há mais ou menos mil e oitocentos anos: que éramos salteadores, habituados a sacrificar homens a não sei que deuses, para obter alguma boa presa, e nunca indo à caça sem o acompanhamento de velhas feiticeiras, encarregadas desses belos sacrifícios. 
Um século depois, Tácito diz algumas palavras a nosso respeito, sem nunca ter-nos visto. Encara-nos como se fôssemos as pessoas mais honestas do mundo, se comparados aos romanos, pois assegura que, quando não tínhamos a quem roubar, passávamos as noites e os dias bebendo má cerveja em nossas cabanas. 
Após esse período de nossa idade de ouro há um grande silêncio até a história de Carlos Magno. Quando cheguei a esses tempos conhecidos, encontro em Godast uma carta de Carlos Magno, datada de Aix-la-Chapelle, onde o sábio imperador assim se exprime: 
"Sabeis que, um dia, caçando perto desta cidade, encontrei as termas e o palácio construído outrora por Granos, irmão de Nero e de Agripa". 
Granos e Agripa. Carlos Magno era tão ignorante quanto eu - o que me alivia bastante.

LIV 

Ignorância Ridícula 

A história da Igreja de meu país assemelha-se à de Granos, irmão de Nero e de Agripa, sendo até mais maravilhosa. Há menininhos ressuscitados; dragões agarrados com uma estola, como coelhos com um cordel; hóstias que sangram com uma punhalada desferida por um judeu; santos que correm atrás de suas cabeças, depois que lhas deceparam. Uma das histórias mais averiguadas na história eclesiástica da Alemanha é a de Pedro de Luxemburgo, que, depois de morto, realizou, durante os anos de 1388 e 1389, dois mil e quatrocentos milagres, e nos anos seguintes, três mil bem contados. Entre esses milagres contam-se apenas quarenta e dois mortos ressuscitados. 
Indago se os outros Estados da Europa possuem histórias eclesiásticas tão maravilhosas e tão autênticas. Em toda parte encontro a mesma sabedoria e a mesma certeza.

LV 

Pior do que a Ignorância 

Em seguida, vi que por causa de tolices ininteligíveis os homens haviam lançado imprecações uns contra os outros, haviam-se detestado, perseguido, degolado, enforcado, espancado e queimado. Concluí, então, que, se tivesse havido um sábio nesses tempos abomináveis, teria sido obrigado a viver e a morrer no deserto.

LVI 

Início da Razão 

Vejo que hoje, neste século que é a aurora da razão, ainda renascem algumas cabeças da hidra do fanatismo. Parece que seu veneno é menos mortífero e que suas goelas são menos devoradoras. O sangue não correu pela graça versátil como correu há muito tempo pelas indulgências plenárias, vendidas no mercado. Mas o monstro ainda subsiste e todo aquele que buscar a verdade arriscar-se-á a ser perseguido. Deve-se permanecer ocioso nas trevas? Ou deve-se acender um archote onde a inveja e a calúnia reacenderão suas tochas? No que me tange, acredito que a verdade não deve mais esconder-se diante dos monstros e que não devemos abster-nos do alimento com medo de sermos envenenados.