Xenofonte - Apologia de Sócrates

I 

Dentre os fatos concernentes a Sócrates, um há que me pareceu digno de transmitir-se à memória: sua determinação, quando submetido a julgamento, no tangente a sua apologia e sua morte. Outros, é verdade, trataram do assunto e disseram da nobre altivez de sua linguagem, de sorte que não há questionar este ponto. Mas por que Sócrates preferiu a morte, eis o que não fizeram ver claramente, parecendo haver certa desrazão na altura de suas palavras. Porém Hermógenes, filho de Hipônico e amigo de Sócrates, deu a seu respeito pormenores que mostram que a altura de sua linguagem se acordava plenamente com a de suas ideias. Contava que, vendo-o discorrer sobre assuntos completamente alheios a seu processo, lhe dissera: — Não deverias, Sócrates, pensar em tua apologia? 
Ao que lhe respondeu Sócrates: Não te parece que lhe consagrei toda a minha vida? 
Perguntando-lhe Hermógenes de que maneira: 
— Vivendo sem cometer a menor injustiça, o que é, a meu ver, o melhor meio de preparar uma defesa. 
Tornara Hermógenes: 
— Não vês que, chocados com a defesa, fizeram os juízes de Atenas morrer muitos inocentes e absolveram muitos culpados cuja linguagem lhes despertara a piedade ou lhes lisonjeara os ouvidos? 
— Por duas vezes — dissera Sócrates — tentei preparar uma apologia, porém, a tanto se opôs meu demônio. 
Estranhando-lhe Hermógenes a linguagem, respondera Sócrates: 
— Por que te espantas, se julgam os deuses mais vantajoso para mim deixar a vida desde já? Não sabes que, até o presente, humano algum viveu melhor que eu? É-me agradável ter vivido toda a minha vida na piedade e na justiça. E, experimentando viva admiração de mim próprio, verifiquei que os mesmos sentimentos nutriam para comigo todos os meus amigos. Mas já agora, se for além, sei que terei forçosamente de pagar meu tributo à velhice. A vista se me enfraquecerá, ouvirei menos, minha inteligência se turbará e esquecerei mais depressa o que aprender. Se perceber a perda de minhas faculdades e sentir-me mal comigo mesmo, como aprazer-me da vida? 
Talvez seja por benevolência que me concede a deidade, como dom especial, terminar a vida não só na época mais conveniente como do modo menos penoso. Porque, sendo condenado hoje, certo ser-me-á permitido firmar pelo gênero de morte que os homens que se ocuparam desta questão consideram a mais suave, a que menos faz padecer tanto o monturo, como os seus amigos. Verdadeiramente digno de inveja não é morrer sem deixar nenhuma impressão penosa e desagradável no espírito dos assistentes, são de corpo, alma em paz? Razão, pois, tiveram os deuses dissuadindo-me de preparar minha defesa, quando todos vós acháveis que deveria por todos os meios buscar subterfúgios. Fizesse-o eu, e teria refugido o morrer hoje para, sem nenhum consolo, vir a findar atormentado de doenças ou então de velhice, para a qual vergem todas as enfermidades. Por Júpiter! Hermógenes, sequer cogitarei disso. E se, expondo sem refolhos todas as vantagens que creio haver dos deuses e dos homens, bem como a opinião que faço de mim mesmo, tiver pesar aos juízes, preferirei morrer a mendigar servilmente a vida e fazer-me outorgar uma existência mil vezes pior que a morte. 

II 

Assim resolvido, atesta Hermógenes, quando seus inimigos o acusaram de não reconhecer os deuses do Estado, introduzir extravagâncias demoníacas e corromper os jovens, Sócrates adiantou-se e disse: 
— O que mais me surpreende no acusatório de Meleto, cidadãos, é afirmar ele que eu não reconheça os deuses do Estado, quando todos vós, Meleto convosco, se o quis, tivestes ocasião de ver-me sacrificar nas festas solenes e altares públicos. E como pretender que eu introduza extravagâncias demoníacas, quando digo advertir-me a voz de um deus do que deva fazer? Não se guiam por vozes os que tiram presságios do canto das aves e das palavras dos homens? Ninguém negará seja voz o trovão, e até o maior dos augúrios. Pela voz não manifesta a sacerdotisa de Pito, na trípode, a vontade do deus? Que esse deus possui o conhecimento do futuro e o revela a quem lhe apraz, eis o que digo e comigo dizem e pensam todos. Somente que a isso chamam augúrios, vozes, símbolos, presságios, eu lhe chamo demônio. Com esta denominação creio usar de linguagem mais veraz e mais piedosa que os que atribuem às aves o poder dos deuses. A prova de que não minto contra a divindade, ei-la: jamais, ao anunciar a bom número de amigos os desígnios do deus, fui apanhado em delito de impostura. 
Em ouvindo tais palavras os juízes murmuraram, uns de incrédulo, outros de invejoso das preferências que lhe concediam os deuses. Continuou Sócrates: 
— Ouvi mais isto, a fim de que os que o desejam tenham mais um motivo para não crer no favor com que me honraram as divindades. Um dia em que, em presença de numerosa assistência, Querefonte interrogava a meu respeito o oráculo de Delfos, respondeu Apoio inexistir homem mais sensato, independente, justo e sábio que eu. 
Como era de esperar, a estas palavras os juízes fizeram ouvir murmúrio maior ainda. 
Prosseguiu Sócrates: — Entretanto, cidadãos, em termos mais magníficos ainda se expressou o deus em relação a Licurgo, o legislador dos lacedemônios. É fama que, no momento em que Licurgo entrava no templo, disse-lhe a divindade: "Chamar-te-ei homem ou deus?" A mim não me comparou a deus, mas disse que em muito sobrepujo os outros homens. Não creiais levianamente o que disse a deidade: pesai bem cada uma de suas palavras. Sabeis de homem menos escravo dos apetites do corpo que eu? Mais independente que eu, que de ninguém recebo presentes nem salário? Quem podereis, em boa fé, considerar mais justo que um homem tão acomodado com o que tenha que jamais precise do alheio? Quanto à sabedoria, como pôr outro acima de mim, que desde que comecei a compreender a língua jamais cessei de inquirir e aprender tudo o que podia de bem? A prova de que meu labor não foi estéril, não a vedes na preferência que a meu trato dão numerosos concidadãos e estrangeiros amigos da virtude? Por que motivo tanta gente, saiba-me embora demasiadamente pobre para retribuir, faz timbre de enviar-me presentes? Ninguém poderá dizer que lhe haja pedido um serviço: entanto qual o motivo de tanta gente declarar dever-me gratidão? Por que, durante o sítio da cidade, jeremiavam meus concidadãos sua miséria, enquanto eu não padecia mais privações que nos dias de maior prosperidade da República? Por que, quando os outros compram a altos preços, no mercado, fruo gratuitamente os deleites do espírito, mais puros que os seus? Se nada podeis negar do que acabo de dizer, como não ter eu direitos legítimos ao beneplácito dos deuses e dos homens? Entretanto dizes, Meleto, que assim procedendo corrompo a juventude? Sabemos, sem dúvida, em que consiste a corrupção. Ora, dize-me, conheces um único jovem tornado ímpio; de moderado, violento; de poupado, pródigo; de sóbrio, dado ao vinho; de trabalhador, preguiçoso ou escravo de outra qualquer má paixão? 
— Sim, por Júpiter! — disse Meleto — conheço a quem seduziste a ponto de depositarem mais confiança em ti que nos próprios pais! 
— Concordo — respondeu Sócrates — no que respeita à instrução, porque sabem que meditei profundamente essa matéria. Quando se trata da saúde, os homens têm mais confiança nos médicos que em seus pais. Nos congressos, prefere a generalidade dos atenienses ater-se aos que falam com mais sabedoria àqueles a que se acham unidos pelos laços do sangue. Com efeito, não escolheis para estrategos de preferência a vossos pais e irmãos e, por Júpiter! de preferência a vós mesmos, aqueles que sabem mais experimentados na arte da guerra? 
— É o uso, Sócrates — replicou Meleto — e esse uso tem sua utilidade. 
— Pois bem — ripostou Sócrates — não te parece estranho que em tudo os melhores sejam considerados não somente iguais como superiores aos outros, enquanto a mim por causa da superioridade que me concedem alguns no tocante ao maior dos bens humanos, a instrução, me carregues com uma acusação capital? 
É de crer que tanto Sócrates como aqueles de seus amigos que falaram em sua defesa dissessem ainda muitas outras coisas. Mas não me propus desfiar todos os pormenores do processo; basta-me ter feito ver que Sócrates tomara por ponto demonstrar que jamais fora ímpio para com os deuses nem injusto para com os homens, mas que longe dele pensar rebaixar-se a súplicas para escapar à morte: ao contrário, desde logo se persuadira haver chegado a hora de morrer. Estes sentimentos melhor se patentearam ao pronunciar-se a condenação. Primeiro convidado a fixar a taxa da multa, declinou-o e não o permitiu aos amigos, dizendo-lhes que tal fazer seria confessar-se culpado. Depois, querendo seus amigos subtraí-lo à morte, recusou-o e, chasqueando, perguntou-lhes se conheciam fora da Ática algum lugar inacessível à morte. 
Enfim, proferida a sentença, disse: 
— Cidadãos! Tanto aqueles dentre vós que induzistes as testemunhas a perjurarem, levantando falso testemunho contra mim, quanto os que vos deixastes subornar, deveis, de força, sentir-vos culpados de grande impiedade e injustiça. Mas eu, por que haveria de crer-me empequenecido se nada se comprovou do que me acoimam? Jamais ofereci sacrifícios a outras divindades que não Júpiter, Juno e os demais deuses. Nunca jurei senão por eles. Jamais nomeei outras deidades. Quanto aos jovens, seria corrompê-los, habituá-los à paciência e à frugalidade? Atos contra os quais a lei pronuncia a morte, como a profanação dos templos, o roubo com efração, a venda de homens livres, a traição à pátria, meus próprios acusadores não ousam dizer que os haja cometido. Surpreso, pois, pergunto a mim mesmo qual o crime por que me condenais à morte. Nem por morrer injustamente devo ter-me em menor estima: não sobre mim, mas sobre os que me condenam cairá a ignomínia. Demais, consolo-me com Palamedes que findou quase como eu. Até hoje ainda lhe cantam hinos mais magníficos que a Ulisses, que o fez perecer injustamente. Estou certo que tanto quanto o passado, me renderá o porvir o testemunho de que nunca fiz mal a ninguém, jamais tornei ninguém mais vicioso, mas servia os que comigo privavam ensinando-lhes sem retribuição tudo o que podia de bem. 
Após assim falar retirou-se sem que nada lhe desmentisse a linguagem: olhos, atitude, andar conservavam a mesma serenidade.

III 

Reparando que os que o acompanhavam se desfaziam em lágrimas, disse-lhes: 
— Que é isto! Agora é que achais de chorar? Não sabeis há muito que no instante mesmo de meu nascimento pronunciara a natureza a sentença de minha morte? Se morresse antes da idade, rodeado de todos os gozos, certo seria o caso de nos afligirmos tanto eu como os que me prezam. Mas se chego ao termo da carreira, quando nada senão males posso esperar, minha morte deve ser motivo de alegria para todos vós. 
Acompanhava-o certo Apolodoro, alma simples e extremamente afeiçoada a Sócrates, que lhe disse: 
— Não posso suportar, Sócrates, ver-te morrer injustamente. 
Então se diz que, passando-lhe de leve a mão pela cabeça, Sócrates respondeu: 
— Como! Meu caro Apolodoro então preferias ver-me morrer justamente? 
E ao mesmo tempo sorria. 
É voz ainda que, vendo passar Ânito, disse: 
— Vejam só como vai ufano aquele homem: crê ter realizado bela façanha em me matando, por haver-lhe eu dito certo dia que, uma vez que fora levado às primeiras dignidades da República, não ficava bem elevar o filho ao mister de tanoeiro. Miserável! Parece ignorar que, de nós dois, verdadeiro vencedor é aquele que durante toda a vida não cessou de praticar ações úteis e honestas. E já que Homero atribui a alguns de seus heróis, à hora da morte, o conhecimento antecipado do futuro, quero fazer também uma predição. Faz tempo, encontrei-me alguns momentos com o filho de Ânito, e pareceu-me não carecer de energia de caráter. Pois predigo que não permanecerá na condição servil em que o colocou o pai- Mas, por falta de guia esclarecido, será presa de alguma paixão vergonhosa e se esbarrocará na perversidade. 
E assim falando Sócrates não se enganou. Avezando-se ao vinho, o rapaz não parava de beber dia e noite e acabou incapacitado de fazer o que quer que fosse de útil à pátria, aos amigos e a si mesmo. Quanto a Ânito, a má educação que dera ao filho e sua própria ignorância tornaram, até hoje que já não vive, odiosa sua lembrança. 

IV

Á verdade, falando de si mesmo com tamanha sobranceria perante o tribunal, Sócrates ateou o ciúme e contiçou a disposição em que se achavam os juízes a condená-lo. Mas estou que, com afortunado destino, o amercearam os deuses. Deixou da vida a parte mais penosa e morreu a morte menos dolorosa. Ademais, pôs plenamente de manifesto seu vigor de ânimo. Reconhecendo ser-lhe mais vantajoso morrer que viver, assim como jamais recuara diante dos outros bens, assim não fraquejou à barba da morte e serenamente a recebeu e sofreu. Quando reflito na sabedoria e grandeza de alma deste homem, não posso deixar de acordar-lhe a memória e a esta lembrança juntar meus elogios. E se dentre os enamorados da virtude alguém houver que haja privado com homem mais prestante que Sócrates, reputo-o o mais venturoso dos mortais.