Étienne Bonnot de Condillac – Tratado das Sensações – textos selecionados.

O principal objetivo desta obra é mostrar como todos os nossos conhecimentos e todas as nossas faculdades vêm dos sentidos, ou para falar mais exatamente, das sensações: porque, na verdade, os sentidos' não são senão causa ocasional. Eles não sentem, só a alma sente ocasionada pelos órgãos; e é das sensações que a modificam que ela tira todos os seus conhecimentos e todas as suas faculdades. 
Esta investigação pode contribuir infinitamente para o progresso da arte de raciocinar; apenas ela pode desenvolvê-la até os seus primeiros princípios. Com efeito, nós não descobrimos uma maneira segura de conduzir constantemente nossos pensamentos, se não sabemos como são formados. O que se espera desses filósofos que continuamente recorreram a um instinto que eles não saberiam definir? Ter-se-ia a ilusão de extinguir a fonte dos nossos erros enquanto nossa alma age tão misteriosamente? Portanto, é preciso observarmo-nos desde as primeiras sensações que experimentamos; é preciso discernir a razão de nossas primeiras operações, voltar à origem de nossas ideias, desenvolver sua gênese, segui-Ias até os limites que a natureza nos prescreveu: em uma palavra, é preciso, como o disse Bacon, renovar todo o entendimento humano. 
Tudo está dito, objetar-se-á, uma vez que se repetiu, segundo Aristóteles, que nossos conhecimentos vêm dos sentidos. Não há homem de espírito que não seja capaz de fazer este desenvolvimento que credes tão necessário, e não há nada mais inútil do que insistir com Locke nestes detalhes. Aristóteles mostra muito mais gênio quando se contenta com encerrar todo o sistema de nossos conhecimentos numa máxima geral. 
Aristóteles, concordo, era um dos maiores gênios da Antiguidade, e aqueles que fazem esta objeção têm sem dúvida muito espírito. Mas para se convencer do quanto às censuras que eles fazem a Locke são pouco fundadas e o quanto lhes seria útil estudarem este filósofo em lugar de o criticarem, é suficiente ouvi-los raciocinar, ou ler seus livros, se é que escreveram sobre matérias filosóficas.
Se estes homens acrescentassem a um método exato mais clareza, mais precisão, eles teriam algum direito de olhar como inúteis os esforços que faz a metafísica para conhecer o espírito humano; mas poder-se-ia suspeitar que eles não estimem tanto a Aristóteles senão para poder desprezar Locke; e não desprezam este último senão na esperança de lançar desprezo sobre todos os metafísicos. 
Há muito tempo se diz que todos os nossos conhecimentos se originam dos sentidos. Entretanto, os peripatéticos estavam tão distantes de conhecer esta verdade que, malgrado o espírito que muitos deles tinham em comum, jamais souberam desenvolvê-la e, depois de muitos séculos, ela ainda era uma descoberta a se fazer. 
Frequentemente um filósofo se declara pela verdade sem a conhecer; ora ele obedece à torrente, segue a opinião do grande número, ora, mais ambicioso que dócil, resiste, combate e algumas vezes consegue arrastar a multidão. 
Foi assim que se formaram quase todas as seitas; elas raciocinavam frequentemente ao acaso; mas era preciso que algumas, às vezes, tivessem razão, pois que elas se contradiziam sempre. 
Ignoro qual foi o motivo de Aristóteles quando enunciou seu princípio sobre a origem dos nossos conhecimentos. Mas sei que ele não nos deixou nenhuma obra onde esse princípio estivesse desenvolvido e, além disso, procurava em tudo ser contrário às opiniões de Platão. 
Imediatamente após Aristóteles vem Locke, porque não é necessário considerar os outros filósofos que escreveram sobre o mesmo tema. Este inglês, sem dúvida, derramou muita luz nisto, mas ainda deixou obscuridades. Veremos que a maior parte dos juízos que se misturam às nossas sensações não foi percebida por ele, e que ele não percebeu o quanto temos necessidade de aprender a tatear, a ver, a escutar, etc., que todas as faculdades da alma lhe pareceram qualidades inatas e não suspeitou que elas pudessem ter sua origem na própria sensação.
Estava tão longe de abraçar em toda a sua extensão o sistema do homem que, sem Molineux, talvez jamais tivesse tido ocasião de observar que juízos se misturam às sensações da visão. Nega expressamente que aconteça o mesmo com os outros sentidos. Pois acreditava que nos servimos deles naturalmente, por uma espécie de instinto, sem que a reflexão contribuísse para nos dar o seu uso.
M. de Buffon, que tentou fazer a história de nossos pensamentos, supõe, de uma Só vez, no homem que ele imagina, hábitos que ele deveria fazê-lo adquirir. Não soube por qual sequência de juízo se desenvolve cada sentido. Diz que, entre os animais, o odor é o primeiro, que sozinho substituiria todos os outros, e que desde os primeiros instantes e antes, por conseguinte, de ter recebido lições do tato determina e dirige todos os seus movimentos. 
O Tratado das Sensações é a única obra onde se despojou o homem de todos os seus hábitos. Observando o sentimento no seu nascimento, nele se demonstra como adquirimos o uso de, nossas faculdades; e aqueles que tiverem compreendido bem o sistema de nossas sensações convirão que não é mais necessário recorrer a palavras vagas como instinto, movimento maquinal e outras semelhantes, ou, se são empregadas, poder-se-á fazer delas ideias precisas. 
Mas, para preencher o objetivo desta obra absolutamente, era preciso pôr sob os olhos o princípio de todas as nossas operações; por isso jamais a perderemos de vista. Será suficiente indicá-las neste resumo. 
Se o homem não tivesse nenhum interesse em se ocupar de suas sensações, as impressões que os objetos fariam sobre ele passariam como sombras e não deixariam nenhum vestígio. Depois de muitos anos estaria como no primeiro instante, sem ter adquirido nenhum conhecimento e sem ter outras faculdades senão o sentimento. Mas a natureza das sensações não lhe permite ficar sepultado nesta letargia. Como elas são necessariamente agradáveis ou desagradáveis, ele se interessa em procurar umas e esquivar-se de outras; e, quanto mais vivo o contraste entre prazeres e sofrimentos, mais ocasiona ação na alma. 
Neste caso, a privação de um objeto que julgamos necessário a nossa felicidade nos dá este mal-estar, esta inquietude que chamamos carência, e donde nascem os desejos. Estas carências se repetem conforme as circunstâncias, frequentemente se formam novas, e ali está o que desenvolve nossos conhecimentos e nossas faculdades. 
Locke foi o primeiro a notar que a inquietude causada pela privação de um objeto é o princípio de nossas determinações. Mas faz a inquietude nascer do desejo, e é precisamente o contrário; coloca, aliás, entre o desejo e a vontade, mais diferença do que efetivamente existe; enfim, não considera a influência da inquietude senão num homem que tem o uso de todos os seus sentidos e o exercício de todas as suas faculdades. 
Portanto, restava demonstrar que esta inquietude é o primeiro princípio que nos dá os hábitos de tatear, ver, escutar, sentir, degustar, comparar, julgar, refletir, temer, desejar, amar, odiar, esperar, querer; numa palavra, que é por ela que nascem todos os hábitos da alma e do corpo. 
Para isso era necessário elevar-se mais alto do que fez este filósofo. Mas, na impotência em que estamos para observar nossos primeiros pensamentos e nossos primeiros movimentos, era preciso adivinhar e, por conseguinte, era preciso fazer diferentes suposições. 
Entretanto, ainda não era suficiente remontar à sensação. Para descobrir o progresso de todos os nossos conhecimentos e de todas as nossas faculdades, era importante discernir o que devemos a cada sentido: investigação que, a propósito, não havia sido ainda tentada. Daí se formaram as quatro partes do Tratado das Sensações. 
A primeira, que trata dos sentidos que por eles mesmos não julgam objetos exteriores. 
A segunda, do tato ou do único sentido que julga por ele mesmo os objetos exteriores. 
A terceira, como o tato instrui os outros sentidos para julgar os objetos exteriores. 
A quarta, das carências, das ideias e do engenho de um homem isolado que goza de todos os seus sentidos. 
Esta exposição mostra sensivelmente que o objetivo desta obra é mostrar quais são as ideias que devemos a cada sentido e como, uma vez reunidos, nos dão todos os conhecimentos necessários a nossa conservação. 
É, pois, das sensações que nasce todo o sistema do homem; sistema completo no qual todas as partes são ligadas e se sustêm mutuamente. É um encadeamento de verdades: as primeiras observações preparam as que devem segui-las, as últimas confirmam aquelas que as precederam. Se, por exemplo, lendo a primeira parte,• começa-se a pensar que o olho não poderia de maneira alguma julgar por ele mesmo as grandezas, as figuras, as situações e as distâncias, fica-se completamente convencido quando se aprende na terceira como o tato lhe dá todas essas ideias. 
Se este sistema versa sobre suposições, todas as consequências que dele se tiram são confirmadas por nossa experiência. Não há nenhum homem, por exemplo, restrito ao olfato; semelhante animal não saberia velar pela sua conservação mas para a verdade dos raciocínios que fizemos observando-o, é suficiente que um pouco de reflexão sobre nós mesmos nos faça reconhecer que poderíamos dever ao olfato todas as ideias e todas as faculdades que descobrimos neste 'homem e que, com apenas este sentido, não nos seria possível adquirir outros. Poder-se-ia contentar-se em considerar o olfato, fazendo abstração da visão, da audição, do paladar e do tato; se sé imaginaram suposições, foi porque elas tornam mais fácil esta abstração. 

Resumo da primeira parte 

Locke distingue duas fontes de nossas ideias, os sentidos e a reflexão. Seria mais exato não reconhecer senão uma, seja porque a reflexão em seu princípio não é mais do que a própria sensação, seja porque ela é menos a fonte das ideias do que o canal pelo qual elas emanam dos sentidos. 
Esta inexatidão, por mais leve que pareça, lança muita obscuridade no seu sistema, porque ela o coloca na impotência de desenvolver seus princípios. Igualmente, este filósofo se contenta em reconhecer que a alma percebe, pensa, duvida, crê, raciocina, conhece, quer, reflete; que estamos convencidos da existência destas operações, porque as encontramos em nós mesmos, e elas contribuem para o progresso de nossos conhecimentos: mas ele não havia sentido a necessidade de descobrir o princípio e a geração delas, não havia suspeitado que pudessem ser não mais do que hábitos adquiridos; parece tê-las olhado como qualquer coisa inata e diz somente que elas se aperfeiçoam pelo exercício. 
Tentava, em 1746, dar a geração das faculdades da alma. Esta tentativa pareceu nova e teve algum sucesso; mas ela o deveu à maneira obscura pela qual a executei. Porque tal é a sorte das descobertas sobre o espírito humano: o grande dia no qual são expostas as faz parecer tão simples que se leem coisas de que jamais se suspeitou, e crê-se, no entanto, nada aprender. 
Eis o defeito do Tratado das Sensações. Assim que se leu no exórdio que o juízo, a reflexão, as paixões, todas as operações da alma, numa palavra, não são mais do que a própria sensação que se transforma diferentemente, acreditou-se ver um paradoxo desprovido de qualquer espécie de prova; mas apenas a leitura da obra tinha sido concluída e já se foi tentado a dizer: é uma verdade muito simples e ninguém a ignora. Muitos leitores não resistiram à tentação. 
Esta verdade é o principal objetivo da primeira parte do Tratado das Sensações. Mas, como ela pode ser demonstrada considerando todos os nossos sentidos simultaneamente, eu não os separava neste momento, e esta será uma ocasião para apresentá-la de uma nova maneira. 
Se uma variedade de sensações se apresenta simultaneamente com o mesmo ou quase o mesmo grau de vivacidade, o homem não é ainda senão um animal que sente; apenas a experiência é suficiente para nos convencer de que, então, a variedade de impressões impede toda a ação do espírito. 
Mas não deixemos subsistir mais do que uma só sensação, ou mesmo, sem reprimir inteiramente as outras, diminuamos somente a força; logo o espírito é ocupado mais particularmente' pela sensação que conserva toda a sua vivacidade, e esta sensação torna-se atenção, sem que seja necessário supor nada mais na alma. 
Estou, por exemplo, pouco atento ao que vejo, estou nem mesmo um pouco, se todos os meus sentidos atacam minha alma de todas as partes; mas as sensações da visão tornam-se atenção logo que os meus olhos se oferecem à ação dos objetos. No entanto, as impressões que eu experimento podem ser então e são algumas vezes tão extensas, tão variadas e em grande número, que percebo uma infinidade de coisas sem estar atento a nenhuma; mas, tão logo detenho a vista sobre um objeto, as sensações particulares que dele recebo são a própria atenção que lhe dou. Assim, uma sensação é atenção, seja porque ela está sozinha, seja porque ela é mais viva que todas as outras. 
Assim que uma nova sensação adquira mais vivacidade que a primeira tornar-se-á, por sua vez, atenção. 
E, quanto mais a primeira teve força, mais a impressão que fez se conserva. A experiência o prova. 
Nossa capacidade de sentir se partilha então entre a sensação que tivemos e aquela que temos, nós as percebemos as duas de uma só vez; mas as percebemos diferentemente: uma nos parece passada, a outra nos parece atual. 
Perceber ou sentir essas duas sensações é a mesma coisa: ora esse sentimento toma o nome de sensação, assim que a impressão se faz atualmente sobre os nossos sentidos, ora toma o nome de memória, assim que esta sensação que não se faz atualmente se nos oferece como uma sensação que se fez. A memória não é, pois, mais do que a sensação transformada. 
Por isso, somos capazes de duas atenções: uma se exerce pela memória e a outra pelos sentidos. 
Desde que há dupla atenção, há comparação, porque estar atento a duas ideias ou compará-las é a mesma coisa. Ora, não se pode compará-las sem perceber entre elas alguma diferença ou alguma semelhança: perceber tais relações é julgar. As ações de comparar e de julgar não são senão a própria atenção; é assim que a sensação se torna sucessivamente atenção, comparação, juízo. 
Os objetos que nós comparamos têm uma variedade de relações, seja porque as impressões que fazem sobre nós são completamente diferentes, seja porque elas diferem somente mais ou menos, seja porque, sendo semelhantes, se combinam diferentemente em cada um. Em tais casos, a atenção que lhes damos envolve primeiramente todas as sensações que ocasionam. Mas esta atenção sendo tão dividida, nossas comparações são vagas, não percebemos senão relações confusas, nossos juízos são imperfeitos ou inseguros: somos então obrigados a levar nossa atenção de um objeto para outro, considerando separadamente suas qualidades. Depois de ter, por exemplo, julgado sobre sua cor, julgamos sobre sua figura, para julgar em seguida sobre sua grandeza; e, percorrendo desta forma todas as sensações que fazem sobre nós, descobrimos por uma série de comparações e de juízos as relações que existem entre eles; e o resultado desses juízos é a ideia que formamos de cada um. A atenção assim conduzida é como uma luz que reflete de um corpo sobre outro, para iluminá-los a ambos, e eu a chamo reflexão. A sensação, depois de ter sido atenção, comparação, juízo, ainda se torna portanto a própria reflexão. 
Eis o suficiente para dar uma ideia da maneira pela qual as faculdades do entendimento são desenvolvidas no Tratado das Sensações, e para mostrar que não é o desejo de generalizar que fez declarar que elas nascem todas de uma mesma origem. Lá está um sistema que se fez de alguma forma sozinho e é por isso solidamente estabelecido. Eu acrescentaria uma palavra para tornar igualmente sensível a geração das faculdades da vontade. 
Os sentimentos que nos são mais familiares são algumas vezes aqueles que nos custam mais a explicar. Isso que chamamos desejo é um exemplo. Malebranche o definiu o movimento da alma, e nisto fala como todo mundo. Acontece frequentemente aos filósofos tomarem uma metáfora por uma noção exata. Locke, no entanto, está livre dessa censura; mas querendo definir o desejo, confundindo-o com a causa que o produz. A inquietude, diz ele, que um homem experimenta em si mesmo pela ausência de uma coisa, de uma coisa que lhe daria prazer se estivesse presente, é o que se chama desejo. Logo se estará convencido de que o desejo é outra coisa que não esta inquietude. 
Não há sensações indiferentes senão por comparação; cada uma é em si mesma agradável ou desagradável: sentir-se e não sentir-se bem ou mal são expressões completamente contraditórias. 
Por conseguinte, é o prazer ou o sofrimento que, ocupando nossa capacidade de sentir, produz esta atenção de onde se formam a memória e o juízo. 
Portanto, não saberíamos estar mal, ou menos bem do que havíamos estado, se não comparássemos o estado em que estamos com aqueles pelos quais passamos. Mais fazemos esta comparação, mais experimentamos esta inquietude que nos faz julgar que é importante para nós mudar de situação; sentimos necessidade de alguma coisa melhor. Logo a memória nos lembra o objeto que acreditamos poder contribuir para a nossa felicidade, e nesse instante a ação de todas as nossas faculdades se determina em direção a esse objeto. Ora, esta ação das faculdades é o que chamamos desejo. 
Com efeito, o que fazemos de fato quando desejamos? Julgamos que o gozo de um bem nos é necessário. Logo nossa reflexão se ocupa unicamente dele. Se está presente, fixamos os olhos nele, estendemos os braços para o agarrar. Se estiver ausente, a imaginação o descreve, e pinta vivamente o prazer de desfrutá-lo. O desejo não é, pois, senão a ação das' próprias faculdades, que se atribui ao entendimento e que, estando determinada em direção a um objeto pela inquietude que causa sua privação, determina também a ação das faculdades do corpo. Ora, do desejo nascem as paixões, o amor, o ódio, a esperança, o medo, a vontade. Portanto, tudo isso ainda não é senão a sensação transformada. 
Ver-se-á o detalhe destas coisas no Tratado das Sensações. Lá se explica como, passando de necessidade em necessidade, de desejo em desejo, a imaginação se forma, as paixões nascem, a alma adquire de um momento para outro mais atividade e se eleva de conhecimentos em conhecimentos. 
E sobretudo a primeira parte que se aplica a demonstrar a influência dos prazeres e dos sofrimentos. De maneira alguma se perde de vista esse princípio no decurso da obra, e jamais se supõe alguma operação na alma da estátua, algum movimento em seu corpo, sem indicar o motivo que a determina. 
Tinha-se ainda por objetivo, nesta primeira parte, considerar separada e conjuntamente o olfato, a audição, o paladar e a visão; e uma verdade que logo se apresenta é que esses sentidos por si mesmos não nos dão nenhum conhecimento dos objetos exteriores. Se os filósofos acreditaram no contrário, se se enganaram até mesmo em supor que o olfato podia sozinho regular os movimentos dos animais, é que, na falta de ter analisado as sensações, tomaram como efeito de um único sentido ações para as quais muitos concorrem. 
Um sujeito limitado ao olfato apenas o sentiria nas sensações que experimentasse. Apresentem-se-lhe corpos odoríferos, e terá o sentimento de que existem; não se lhe ofereça nenhum, não sentirá nada. Só existe em relação a ele o que é dado pelos odores, nos odores; ele crê e só pode crer nos odores mesmos. 
Custa um pouco reconhecer esta verdade quando só se trata do olfato e da audição. Mas o hábito de julgar à vista das grandezas, das figuras, das situações e das distâncias é tão grande que não se imagina como teria havido um tempo em que teríamos aberto os olhos sem ver como vemos. 
Não era difícil prevenir os maus raciocínios que o preconceito faria a este respeito; pois que eu mesmo os fiz no Ensaio sobre a Origem dos Conhecimentos Humanos. Não se acreditou dever responder a isto no Tratado das Sensações; seria perder-se em detalhes que teriam fatigado os leitores inteligentes. Pensou-se que as reflexões que tinham sido feitas sobre o olfato e a audição poderiam afastar todas as prevenções que se têm sobre a visão. Com efeito, seria suficiente para isso raciocinar de maneira consequente: mas isso não é pedir pouco, quando se têm preconceitos a combater. 
Se o olfato e a audição não dão nenhuma ideia dos objetos exteriores, é que, limitados eles mesmos a modificar a alma, não demonstram nada exterior. , Acontece o mesmo com a visão; a extremidade do raio que impressiona a retina produz uma sensação; mas esta sensação não se relaciona por si mesma à outra extremidade do raio; ela permanece no olho, não se estende além dele, e o olho permanece então no mesmo caso de uma mão que, no primeiro instante que tocasse, pegasse o começo de um bastão. É evidente que esta mão não conheceria senão a extremidade que pegou: ainda não poderia descobrir nada a mais em sua sensação. O capítulo VIII da segunda parte do Tratado das Sensações foi leito para mostrar quanto esta comparação é justa e para preparar o que restava a dizer sobre a visão. 
Mas, dir-se-á, o olho não tem necessidade de aprender do tato a distinguir as cores. Ele vê, pois, ao menos por si mesmo as grandezas e as figuras. Se, por exemplo, se lhe apresenta uma esfera vermelha sobre um fundo branco, discernirá os limites da esfera. 
Discernirá! Eis uma palavra da qual não se sente toda a força. O discernimento não é uma coisa inata. Nossa experiência nos ensina que ele se aperfeiçoa. Ora, se se aperfeiçoa, ele começou. Portanto, não é preciso acreditar que se discerne assim que se vê. Se, por exemplo, no momento em que se vos mostra um quadro, ele é coberto com um véu, vós não poderíeis dizer o que tereis visto. Por quê? Porque vistes sem discernir. Um pintor discernirá nesse quadro mais coisas do que vós e eu, porque seus olhos são mais instruídos. Mas, o que quer que seja que discerníssemos menos do que ele, nós discerniremos mais do que uma criança que jamais viu quadros e da qual os olhos são menos instruídos do que os nossos. Enfim, se continuamos a ir dos que discernem menos aos que discernem menos ainda, julgaremos que não se pode começar a discernir algo senão na medida em que se observa com os olhos que começam a se instruir. 
Portanto, digo que o olho, vê naturalmente todas as coisas que fazem alguma impressão sobre ele, mas acrescento que não discerne senão na medida em que aprende a olhar; e demonstraremos que para discernir uma figura a mais simples não é suficiente vê-la. 
Nada é mais difícil, diz-se ainda, que explicar como o tato conseguiria ensinar o olho a perceber, se a utilização deste último órgão fosse absolutamente impossível sem a ajuda do primeiro; e lá está uma das razões que fazem crer que o olho vê por si mesmo grandezas e figuras. Esta coisa tão difícil será explicada na terceira parte. 
Enfim, o último objetivo da primeira parte é mostrar a extensão e os limites do discernimento dos sentidos dos quais trata. Aqui se vê como a estátua, limitada ao olfato, tem ideias particulares, ideias abstratas, ideias de número; que espécie de verdades particulares e gerais conhece; que noções se faz do possível e do impossível; e como julga da duração pela sucessão de suas sensações. 
Trata-se aqui do seu sono, dos seus sonhos e de seu eu, e demonstra-se que ela tem, com um só sentido, o germe de todas as nossas faculdades. 
De lá, passa-se à audição, ao paladar, à visão. Deixa-se ao leitor o cuidado de aplicar a eles as observações que foram feitas sobre o olfato: ele só se detém sobre aquilo que lhes é particular, ou se, permitidas algumas repetições, é para recordar os princípios que, sendo postos de tempos em tempos sob os olhos, facilitam a inteligência de todo o sistema. 
É-me suficiente indicar esses detalhes porque são desenvolvidos numa série de análises, das quais um resumo só daria uma ideia muito imperfeita. 

Resumo da segunda parte 

De um lado, todos os nossos conhecimentos vêm dos sentidos; de outro, nossas sensações não são senão nossas maneiras de ser. Como, portanto, podemos ver objetos fora de nós? Com efeito, parece que nós não deveríamos ver a não ser nossa alma diferentemente modificada. 
Admito que este problema foi mal resolvido na, primeira edição do Tratado das Sensações. Mme Ferrand, sem dúvida, o percebeu. Ainda que ela tivesse tido mais participação naquela obra do que eu, não ficou satisfeita quando eu a perdi e achou que havia muito a refazer. Terminei-a sozinho e raciocinei mal porque não soube, então, estabelecer o estado da questão. O que é mais espantoso é que todos aqueles que pretenderam criticar-me direta ou indiretamente não o souberam estabelecer melhor do que eu e também raciocinaram mal. 
As questões bem estabelecidas são questões resolvidas; a dificuldade está, portanto, em estabelecê-las bem e, frequentemente, ela é grande, sobretudo na metafísica. A língua desta ciência não tem, naturalmente, a simplicidade da álgebra e temos dificuldade em torná-la simples porque nosso espírito tem dificuldade em o ser, ele mesmo. Entretanto, não estabeleceremos bem as questões que nos inquietam a não ser que falemos com a maior simplicidade. Mas, porque, frequentemente, somos metafísicos por nossas leituras, mais do que por nossas reflexões, propomos um problema como se tinha proposto, falamos como se tinha falado, e ele está sempre para resolver. 
Provamos que, com as sensações do olfato, da audição, do gosto e da visão, o homem se acreditava odor, som, sabor, cor e não tomaria nenhum conhecimento dos objetos exteriores. 
E igualmente certo que, com o sentido do tato, ele estaria na mesma ignorância se permanecesse imóvel. Não perceberia senão as sensações que o ar ambiente pode nele produzir; teria calor ou frio, prazer ou dor e estas são maneiras de ser nas quais não perceberia nem o ar ambiente nem corpo algum; ele não sentiria senão ele mesmo. 
São necessárias três coisas para que esse homem julgue que há corpos. Primeiro, que seus membros sejam determinados a mover-se; segundo, que sua mão, principal órgão do tato, se aplique sobre ele e sobre o que o rodeia; e, por último, que, entre as sensações que sua mão experimenta, haja uma que represente necessariamente os corpos. 
Ora, uma parte da extensão é um contínuo formado pela contiguidade de outras partes extensas; um corpo é um contínuo formado pela contiguidade de outros corpos e em geral um contínuo é formado pela contiguidade de outros contínuos. E assim que julgamos e não nos é possível ter outra ideia porque podemos formar a extensão somente com a extensão e os corpos somente com os corpos. 
Por consequência, ou o tato não nos dará nenhum conhecimento dos corpos ou entre as sensações que lhe devemos haverá uma que perceberemos não como uma maneira de ser de nós mesmos mas muito mais como a maneira de ser de um contínuo formado pela contiguidade de outros contínuos. E necessário que sejamos forçados a julgar extensa essa sensação. 
Se se supõe portanto que a estátua raciocina para passar de si mesma aos corpos, supõe-se falsamente, porque, decerto, não há raciocínio que possa fazê-la transpor essa passagem e, além disso, ela não pode começar pelo raciocínio. 
Mas a natureza raciocinou por ela; organizou-a para ser movida, para tocar e ter, tocando, uma sensação que a faz julgar que há, fora de seu ser que sente, contínuos formados pela contiguidade de outros contínuos e por consequência extensão e corpos. Eis o que está desenvolvido na segunda parte do Tratado das Sensações. 

Resumo da terceira parte 

Quando se diz que o olho não vê naturalmente no exterior objetos coloridos, o filósofo reclama contra uma proposição que combate seus prejuízos. Entretanto, todo mundo reconhece hoje que as cores não são senão modificações de nossa alma; não é isso uma contradição? Pensaríamos que a alma percebe as cores fora dela pela única razão de que as experimenta em si mesma se se racionasse consequentemente? Esqueçamos por um momento todos os nossos atos, transportemo-nos à criação do mundo e suponhamos que Deus nos diga: Vou produzir uma alma à qual darei certas sensações que serão apenas modificações de sua substância; concluiremos que ela veria suas sensações fora de si mesma? E se Deus acrescentasse que ela as perceberia dessa maneira não perguntaríamos como poderia se dar isso? Ora, o olho, como o olfato, a audição e o gosto, é um órgão que se limita a modificar na alma. 
E o tato que ensina esses sentidos. Com dificuldade os objetos tomam sob a mão certas formas, certas grandezas; o olfato, a visão, a audição e o gosto espalham à porfia suas sensações sobre eles; e as modificações da alma tornam-se qualidades de tudo aquilo que existe fora dela. 
Esses hábitos estando contraídos, tem-se dificuldade em desembaralhar aquilo que pertence a cada sentido. Entretanto, seu domínio é bem separado: somente o tato tem em si o que transmitir às ideias de grandeza, de figura, etc., e a visão, privada dos recursos do tato, não envia à alma senão modificações simples que se denominam cores, assim como o olfato não lhe envia senão modificações simples denominadas odores. 
No primeiro instante em que o olho se abre para a luz, nossa alma é modificada; essas modificações estão somente nelas e elas não poderiam ser nem extensas nem figuradas. 
Uma circunstância qualquer nos faz levar a mão sobre nossos olhos, imediatamente o sentimento que experimentamos enfraquece-se ou esvanece-se mesmo. Retiramos a mão, esse sentimento se reproduz. Espantados, repetimos essas experiências, julgamos essas sensações de nossa alma sobre o órgão que nossa mão toca. 
Mas reenviá-las a esse órgão é estendê-las sobre toda a superfície exterior que a mão sente. Eis, portanto, desde já, as modificações simples da alma produzindo nas extremidades dos olhos o fenômeno de alguma coisa extensa; é o estado em que se encontrava inicialmente o cego de Cheselden quando foram extirpadas suas cataratas. 
Por curiosidade ou inquietação levamos a mão frente aos olhos, a distanciamos, a aproximamos e a superfície que vemos parece mudar. Atribuímos essas mudanças aos movimentos de nossa mão e começamos a julgar que as cores estão a alguma distância de nossos olhos. 
Então tocamos um corpo sobre o qual está fixada a nossa vista; suponho-o de uma só cor, azul, por exemplo. Nessa suposição, o azul, que parecia antes a uma distância indeterminada, deve parecer atualmente à mesma distância que a superfície que a mão toca e essa cor se estenderá sobre essa superfície como inicialmente se estendeu sobre a superfície exterior do olho. A mão diz de alguma maneira à visão: O azul está sobre cada parte que eu percorro; e a visão, à custa de repetir esse juízo, forma um ato tão forte que acaba por sentir o azul onde julgou. 
Continuando a exercitar-se, ela sente-se animada por uma força que se lhe torna natural, lança-se •de um momento para outro a maiores distâncias; ela maneja, abarca objetos os quais o tato não pode alcançar e percorre todo o espaço com uma rapidez espantosa. 
E fácil compreender por que só o olho tem sobre os outros sentidos a vantagem de aprender com o tato a conferir extensão às suas sensações. 
Se os raios refletidos não se dirigissem sempre em linha reta num mesmo meio, se, atravessando diferentes meios, não se quebrassem sempre segundo leis constantes, se, por exemplo, a mais ligeira agitação do ato mudasse continuamente sua direção, os raios refletidos por objetos diferentes reunir-se-iam, aqueles que viriam de um mesmo objeto separar-se-iam, e o olho não poderia nunca julgar nem as grandezas nem as formas porque só teria sensações confusas. 
Mesmo quando a direção dos raios estivesse constantemente submetida às leis da dióptrica, o olho estaria ainda no mesmo caso, se a abertura da pupila fosse tão grande a retina; porque então os raios que viessem de todas as partes o impressionariam confusamente. 
Nessa suposição, a vista estaria como o olfato: as cores agiriam sobre ela como os odores sobre o nariz e ela não aprenderia do tato senão ó que o olfato aprende ele mesmo. Perceberíamos todas as cores confusamente, distinguiríamos, ao menos, as cores dominantes; mas não nos seria possível estendê-las às superfícies e estaríamos bem distantes de suspeitar que essas sensações fossem por elas mesmas capazes de representar qualquer coisa extensa. 
Mas os raios, pela maneira por que são refletidos, até a retina, estão precisamente para o olho como dois bastões cruzados estão para as mãos. Por aí há uma grande analogia entre a maneira pela qual vemos e pela qual tocamos com a ajuda de dois bastões, de maneira que as mãos podem, dizer aos olhos: façam como nós. E imediatamente eles seguem esse procedimento. 
Poder-se-ia fazer uma suposição na qual o olfato aprenderia a julgar perfeitamente as grandezas, as figuras, as situações e as distâncias. Bastaria de um lado submeter os corpúsculos odoríferos às leis da dióptrica e de outro construir o órgão do olfato mais ou menos sobre o modelo do da visão, de maneira que os raios odoríferos, depois de se terem cruzado na abertura, impressionassem uma membrana interior em tantos pontos distintos quantos há sobre as superfícies em que seriam refletidos. 
Em tal caso, contrairíamos logo o hábito de estender os odores aos objetos e os filósofos não deixariam de dizer que o olfato não tem necessidade das lições do tato para perceber as grandezas e as figuras. 
Deus teria podido estabelecer que os raios de luz fossem causa ocasional dos odores como eles o são das cores. Ora, me parece fácil compreender que num mundo onde isso acontecesse os olhos poderiam, como aqui, aprender a julgar sobre grandezas, figuras, situações e distâncias. 
Os leitores que raciocinam render-se-ão, creio, a essas últimas reflexões. Quanto àqueles que não sabem decidir-se senão segundo seus hábitos, não temos nada a lhes dizer. Eles acharão, sem dúvida, muito estranhas as suposições que acabo de fazer. 
Esses são os princípios de que trata a terceira parte do Tratado das Sensações. Basta tê-los aqui estabelecido. Reenviamos à obra mesma para um maior desenvolvimento e para as consequências que se extraem. Ver-se-ão aí sobretudo as ideias que resultam do concurso dos cinco sentidos. 

Resumo da quarta parte 

Todos os sentidos estando instruídos, não se trata mais senão de examinar as necessidades às quais é necessário satisfazer para nossa conservação. A quarta parte mostra a influência dessas necessidades, em que ordem elas nos levam a estudar os objetos que se relacionam conosco, como nos tornamos capazes de previsão e de indústria, as circunstâncias que aí contribuem, e quais são nossos primeiros juízos sobre a bondade e a beleza das coisas. Numa palavra, vê-se como o homem, não tendo, inicialmente, sido senão um animal que sente, torna-se um animal que reflete, capaz de cuidar por si mesmo de sua conservação. 
Aqui terminam os sistemas das ideias que começam com a obra. Vou dar o resumo. 
A palavra ideia exprime uma coisa que ninguém, ouso dizer, explicou bem ainda. E por isso que se discute sobre sua origem. 
Uma sensação não é ainda uma ideia enquanto se a considera como um sentimento que se limita a modificar a alma. Se experimento a dor atualmente, não direi que tenho uma ideia da dor, direi que a sinto. 
Mas, se me lembro de uma dor que tive, a lembrança e a ideia são então uma mesma coisa; e se digo que formo a ideia de uma dor da qual me falam, e que eu nunca senti, é porque julgo segundo uma dor que experimentei, ou segundo uma que sofro atualmente. No primeiro caso, a ideia e a lembrança ainda não diferem. No segundo, a ideia é o sentimento de uma dor atual, modificada pelos juízos que formulo, para representar a dor de outro. 
As sensações atuais da audição, do gosto, da visão e do olfato são apenas sentimentos quando esses sentidos não foram ainda instruídos pelo tato, porque a alma não pode então tomá-las senão por modificações dela mesma. Mas, se esses sentimentos existem só na memória que os evoca, tornam-se ideias. Não se diz nesse caso: Tenho o sentimento daquilo que fui; diz-se: Tenho a lembrança ou a ideia. 
A sensação de solidez, tanto atual como passada, é a única por ela mesma que é ao mesmo tempo sentimento e ideia. Ela é sentimento pela relação que tem com a alma que modifica; ela é ideia pela relação que tem com alguma coisa do exterior.
Essa sensação nos força a julgar prontamente fora de nós todas as modificações que a alma recebe pelo tocar e é por isso que cada sensação do tato é representativa dos objetos que a mão capta. 
O tato, acostumado a reenviar suas sensações ao exterior, faz contrair o mesmo hábito em todos os outros sentidos. Todas as nossas sensações parecem-nos como as qualidades dos objetos que nos rodeiam; elas os representam portanto, elas são ideias. 
Mas é evidente que essas ideias não nos fazem conhecer aquilo que os seres são em si mesmos; elas não os pintam senão pelas relações que eles mantêm conosco e só isso demonstra o quanto são supérfluos os esforços dos filósofos que pretendem penetrar na natureza das coisas. 
Nossas sensações agrupam-se fora de nós e formam tantas coleções quantos objetos sensíveis distinguimos. Daí advém duas espécies de ideias: ideias simples e ideias complexas. 
Cada sensação tomada separadamente pode ser encarada como uma ideia simples, mas uma ideia complexa é formada de várias sensações que reunimos fora de nós. A brancura deste papel, por exemplo, é uma ideia simples, e a coleção de várias sensações, tais como solidez, forma, brancura, etc., é uma ideia complexa. 
As ideias complexas são completas ou incompletas. As primeiras compreendem todas as qualidades da coisa que representam; as últimas compreendem só uma parte. Não conhecendo a natureza dos seres, não há nenhum de que possamos formar uma ideia completa e devemos limitar-nos a descobrir as qualidades que eles têm com relação a nós. Não temos ideias completas senão em metafísica, moral e nas matemáticas, porque essas ciências têm por objeto noções abstratas. 
Se se pergunta, portanto, o que é um corpo, é necessário responder: E; a coleção das qualidades que você toca, vê, etc., quando o objeto está presente; e quando o objeto está ausente é a lembrança das qualidades que você tocou, viu, etc. 
As ideias se dividem aqui, ainda, em duas espécies. Chamo umas sensíveis, outras intelectuais. As ideias sensíveis representam os objetos que agem atualmente sobre os nossos sentidos; as ideias intelectuais representam aqueles que desapareceram depois de ter realizado sua impressão. Essas ideias diferem entre si da mesma maneira que a lembrança difere da sensação. 
Quanto mais somos dotados de memória, mais, por consequência, somos capazes de adquirir ideias intelectuais. Essas ideias são a base de nossos conhecimentos assim como as ideias sensíveis são a origem. 
Essa base torna-se objeto de nossa reflexão; podemos, por intervalos, ocupar-nos unicamente dela e hão fazer nenhum uso de nossos sentidos. E por isso que ela aparece em nós como se tivesse sempre estado aí; dir-se-ia que ela precedeu toda espécie de sensação e que não sabemos mais considerá-la no seu princípio. Daí advém o erro das ideias inatas. 
As ideias intelectuais, se nos são familiares, retraçam-se quase todas as vezes que queremos. E por elas que somos capazes de julgar melhor os objetos que reencontramos. Elas continuamente comparam-se com as ideias sensíveis e fazem descobrir relações que são novas ideias intelectuais, as quais enriquecem a base de nossos conhecimentos. 
Considerando as relações de semelhança, colocamos na mesma classe todos os indivíduos nos quais notamos as mesmas qualidades. Considerando as relações de diferença, multiplicamos as classes, as subordinamos umas às outras ou as distinguimos sob todos os ângulos. Daí advém as espécies, os gêneros, as ideias abstratas e gerais. 
Mas não temos ideia geral que não tenha sido particular. Um primeiro objeto que temos ocasião de notar é um modelo ao qual reenviamos tudo aquilo que com ele se assemelha; e essa ideia, que inicialmente foi singular, torna-se tanto mais geral quanto nosso discernimento está menos formado. 
Passamos, portanto, repentinamente das ideias particulares para as ideias muito gerais e não descemos às ideias subordinadas senão na medida em que menos deixamos escapar as diferenças das coisas. 
Todas essas ideias não formam senão uma cadeia: as sensíveis ligam-se à noção de extensão, de maneira que todos os corpos nos aparecem apenas como a extensão diferentemente modificada; as intelectuais ligam-se às sensíveis das quais se originam; renovam-se também frequentemente na ocasião da mais ligeira impressão que se faz sobre nossos sentidos. A necessidade que as forneceu a nós é o princípio que as restituiu, e se elas passam e repassam sem cessar diante do espírito é porque nossas necessidades se repetem e se sucedem continuamente. 
Tal é, em geral, o sistema de nossas ideias. Para torná-lo tão simples e tão claro seria necessário ter analisado as operações dos sentidos. Os filósofos não conheceram essa análise e é por isso que raciocinaram mal sobre essa matéria.